Official Kisskh movies site: Kisskh.love
Situs film resmi Kisskh: Kisskh.love
Glinda, exactly how dead is she?
Glinda, seberapa parah kematiannya?
Because there has been so much rumor
Karena sudah banyak sekali rumor
and speculation...
...dan spekulasi...
...let me tell you the whole story.
...biarkan saya ceritakan kisah selengkapnya.
According to the Time Dragon Clock,
Menurut Jam Naga Waktu,
the melting occurred at the 13th hour.
pencairan terjadi pada jam ke-13.
The direct result of a bucket of water
Hasil langsung dari seember air
thrown by a female child.
dilempar oleh anak perempuan.
Yes, the Wicked Witch of the West is dead!
Ya, Penyihir Jahat dari Barat sudah mati!
Good news! The Witch! She's dead!
Berita bagus! Sang Penyihir! Dia sudah mati!
Come out! Come out! She's gone!
Keluar! Keluar! Dia sudah pergi!
Munchkins, she's dead!
Munchkins, dia sudah mati!
Good news!
Berita baik!
Munchkins, wake up!
Munchkins, bangun!
Come out! Come out! She's gone!
Keluar! Keluar! Dia sudah pergi!
Good news!
Berita baik!
The Wicked Witch is dead!
Penyihir Jahat sudah mati!
♪ Good news ♪
♪ Berita baik ♪
♪ She's dead ♪
♪ Dia sudah meninggal ♪
♪ The Witch of the West is dead ♪
♪ Sang Penyihir dari Barat telah meninggal ♪
♪ The wickedest witch there ever was ♪
♪ Penyihir paling jahat yang pernah ada ♪
♪ The enemy of all of us here in Oz ♪
♪ Musuh kita semua di sini di Oz ♪
♪ Is dead ♪
♪ Sudah mati ♪
♪ Good news ♪
♪ Berita baik ♪
♪ Let us be glad ♪
♪ Marilah kita bergembira ♪
Look! It's Glinda!
Lihat! Itu Glinda!
♪ Let us be grateful ♪
♪ Marilah kita bersyukur ♪
♪ Let us rejoicify that Goodness could subdue ♪
♪ Marilah kita bersukacita karena Kebaikan dapat menaklukkan ♪
♪ The wicked workings of you-know-who ♪
♪ Kerja jahat dari kau-tahu-siapa ♪
-Hi! -Glinda!
-Hi! -Glinda!
It's good to see me, isn't it?
Senang bertemu denganku, bukan?
Ah.
Ah.
Fellow Ozians, let me set the record straight.
Teman-teman warga Ozian, izinkan saya menjelaskan dulu.
Yes...
Ya...
...the Wicked Witch of the West is dead.
...Penyihir Jahat dari Barat telah mati.
♪ Isn't it nice to know ♪
♪ Bukankah menyenangkan untuk mengetahuinya ♪
♪ That good will conquer evil? ♪
♪ Bahwa kebaikan akan menaklukkan kejahatan? ♪
♪ The truth we all believe'll ♪
♪ Kebenaran yang kita semua percayai ♪
♪ By and by ♪
♪ Sedikit demi sedikit ♪
♪ Outlive a lie ♪
♪ Hidup lebih lama dari kebohongan ♪
♪ For you and ♪
♪ Untukmu dan ♪
♪ No one mourns the Wicked ♪
♪ Tak ada yang meratapi orang jahat ♪
♪ No one cries, "They won't return" ♪
♪ Tak ada yang menangis, "Mereka tak akan kembali" ♪
♪ No one lays a lily on their grave ♪
♪ Tak seorang pun meletakkan bunga lili di kuburannya ♪
♪ The good man scorns the Wicked ♪
♪ Orang baik mencemooh orang jahat ♪
♪ Through their lives, our children learn ♪
♪ Sepanjang hidup mereka, anak-anak kita belajar ♪
♪ What we miss when we misbehave ♪
♪ Apa yang kita lewatkan saat kita berperilaku buruk ♪
♪ And Goodness knows ♪
♪ Dan Tuhan tahu ♪
♪ The Wicked's lives are lonely ♪
♪ Kehidupan orang jahat itu sepi ♪
♪ Goodness knows ♪
♪ Kebaikan tahu ♪
♪ The Wicked die alone ♪
♪ Orang Jahat mati sendirian ♪
♪ It just shows when you're Wicked ♪
♪ Itu hanya terlihat saat kau Jahat ♪
♪ You're left only ♪
♪ Hanya kau yang tersisa ♪
♪ On your own ♪
♪ Sendirian ♪
♪ Yes, Goodness ♪
♪ Ya, Ya Tuhan ♪
♪ Knows ♪
♪ Tahu ♪
♪ The Wicked's lives are lonely ♪
♪ Kehidupan orang jahat itu sepi ♪
♪ Goodness knows ♪
♪ Kebaikan tahu ♪
♪ The Wicked cry alone ♪
♪ Si Jahat menangis sendirian ♪
♪ Nothing grows for the Wicked ♪
♪ Tak ada yang tumbuh bagi si Jahat ♪
♪ They reap only ♪
♪ Mereka hanya menuai ♪
♪ What they've sown... ♪
♪ Apa yang mereka tabur... ♪
-But, Miss Glinda? -Yes?
-Tapi, Nona Glinda? -Ya?
Why does Wickedness happen?
Mengapa Kejahatan terjadi?
That's a good question.
Itu pertanyaan yang bagus.
One many people find confusifying.
Satu hal yang membingungkan bagi banyak orang.
Are people born Wicked?
Apakah orang terlahir Jahat?
Or do they have Wickedness thrust upon them?
Atau apakah mereka ditimpa Kejahatan?
After all, the Wicked Witch had a childhood.
Lagipula, Penyihir Jahat punya masa kecil.
She had a father, who, by the way,
Dia memiliki seorang ayah, yang, omong-omong,
had been appointed governor of Munchkinland.
telah ditunjuk sebagai gubernur Munchkinland.
I'm off to the Assembly, dear.
Aku pergi ke Majelis, sayang.
And she had a mother, as so many do.
Dan dia memiliki seorang ibu, seperti banyak ibu lainnya.
♪ How I hate to go and leave you lonely ♪
♪ Betapa aku benci pergi dan meninggalkanmu sendirian ♪
♪ That's all right, it's only just one night ♪
♪ Tak apa, ini hanya satu malam ♪
♪ But know that you're here in my heart ♪
♪ Tapi ketahuilah kau ada di hatiku ♪
♪ While I'm out of your sight... ♪
♪ Saat aku tak terlihat olehmu... ♪
Like every family,
Seperti setiap keluarga,
they had their secrets.
mereka punya rahasia.
Oh.
Oh.
♪ Have another drink, my dark-eyed beauty ♪
♪ Minumlah lagi, cantikku yang bermata gelap ♪
♪ I've got one more night left here in town ♪
♪ Aku punya satu malam lagi di kota ini ♪
♪ So have another drink of green elixir ♪
♪ Jadi minumlah ramuan hijau itu lagi ♪
♪ And we'll have ourselves a little mixer ♪
♪ Dan kita akan memiliki mixer kecil ♪
♪ Have another little swallow ♪
♪ Minumlah sedikit lagi ♪
♪ Little lady ♪
♪ Nona kecil ♪
♪ And follow me down... ♪
♪ Dan ikuti aku ke bawah... ♪
And one thing led to another,
Dan satu hal mengarah ke hal lain,
as it so often does.
sebagaimana yang sering terjadi.
But from the moment the Witch was born,
Tapi sejak sang Penyihir lahir,
-she was... -Dulcibear!
-dia adalah... -Dulcibear!
...well...
...Sehat...
different.
berbeda.
-It's coming. -Now?
-Itu akan datang. -Sekarang?
The baby's coming.
Bayinya akan lahir.
Oh, and how!
Oh, dan bagaimana!
♪ I see a nose ♪
♪ Aku melihat hidung ♪
♪ I see a curl ♪
♪ Aku melihat ikal ♪
♪ It's a healthy, perfect ♪
♪ Itu sehat, sempurna ♪
♪ Lovely, little... ♪
♪ Indahnya, kecil... ♪
Oh, sweet Oz.
Oh, Oz yang manis.
What is it? What's wrong?
Ada apa? Apa yang salah?
♪ How can it be? ♪
♪ Bagaimana bisa? ♪
♪ What does it mean? ♪
♪ Apa artinya? ♪
♪ It's uncanny ♪
♪ Sungguh aneh ♪
♪ It's obscene ♪
♪ Itu tidak senonoh ♪
♪ Like a froggy, ferny cabbage ♪
♪ Seperti kubis yang mirip katak dan pakis ♪
♪ The baby is unnaturally... ♪
♪ Bayinya tidak wajar... ♪
Green.
Hijau.
Take it away.
Ambil saja.
Take it away!
Ambil saja!
Oh.
Oh.
It's all right, little one.
Tidak apa-apa, anak kecil.
Shh.
Ssst.
We'll look after you.
Kami akan menjagamu.
-Oh. -So her nanny,
-Oh. -Jadi pengasuhnya,
Dulcibear, raised her.
Dulcibear, membesarkannya.
And as she grew, so did her challenges.
Dan seiring ia bertumbuh, tantangan pun bertambah.
Dulcibear.
Dulcibear
Coming, Governor.
Segera, Gubernur.
Little one, watch your baby sister.
Hai sayang, jaga adikmu.
Just a clock tick.
Hanya sekedar detak jam.
Oh, Nessarose.
Oh, Nessarose.
Don't you worry.
Jangan khawatir.
I'm here.
Aku di sini.
Now, you want to see something amazing?
Sekarang, Anda ingin melihat sesuatu yang menakjubkan?
Yeah.
Ya.
This is all about our wonderful Wizard of Oz.
Ini semua tentang Penyihir Oz kita yang luar biasa.
Do you know how he got here?
Tahukah Anda bagaimana dia sampai di sini?
No.
TIDAK.
From the sky.
Dari langit.
In a balloon. See?
Di dalam balon. Lihat?
Then he built a city made of emeralds,
Kemudian dia membangun kota yang terbuat dari zamrud,
'cause he loves emeralds.
'Karena dia menyukai zamrud.
Even though they are green.
Meskipun mereka berwarna hijau.
And, Nessa, you want to know a secret?
Dan, Nessa, kau ingin tahu sebuah rahasia?
If you get to meet him,
Jika kamu bertemu dengannya,
he grants your heart's desire.
Dia mengabulkan keinginan hatimu.
Elphaba Thropp...
Elphaba Thropp...
Green on top.
Hijau di atas.
Someone run and tell her
Seseorang lari dan beri tahu dia
that everyone can smell her.
sehingga semua orang dapat mencium baunya.
Ew, green and ugly?
Ih, hijau dan jelek?
She's so green.
Dia sangat hijau.
Where did you come from?
Kamu berasal dari mana?
You don't belong here.
Kamu tidak seharusnya berada di sini.
Stop!
Berhenti!
Ow!
Aduh!
Elphaba!
Elfaba!
Elphaba Thropp!
Elphaba Thropp!
What have you done this time?
Apa yang telah Anda lakukan kali ini?
Okay. That's okay.
Baiklah. Tidak apa-apa.
Come to Daddy.
Datanglah ke Ayah.
And now you've made your sister cry.
Dan sekarang kau membuat adikmu menangis.
Let's go get you a beautiful piece of cake
Ayo aku pergi mengambilkanmu sepotong kue yang cantik
for the beautiful girl.
untuk gadis cantik.
It's all right, little one.
Tidak apa-apa, anak kecil.
He shouldn't have blamed you.
Dia seharusnya tidak menyalahkanmu.
Dulcibear.
Dulcibear
-Shall we go inside, Nessa? -Hmm.
-Bagaimana kalau kita masuk, Nessa? -Hmm.
And so...
Dan jadi...
it couldn't have been easy.
itu tidak mungkin mudah.
♪ No one mourns the Wicked ♪
♪ Tak ada yang meratapi orang jahat ♪
♪ Now at last, she's dead and gone ♪
♪ Akhirnya, dia mati dan pergi ♪
♪ Now at last, there's joy throughout the land ♪
♪ Akhirnya, ada kegembiraan di seluruh negeri ♪
♪ And Goodness knows ♪
♪ Dan Tuhan tahu ♪
♪ Goodness knows ♪
♪ Kebaikan tahu ♪
♪ We know what Goodness is ♪
♪ Kita tahu apa itu Kebaikan ♪
-♪ Ah ♪ -♪ Goodness knows ♪
-♪ Ah ♪ -♪ Ya Tuhan tahu ♪
♪ The Wicked die alone ♪
♪ Orang Jahat mati sendirian ♪
-♪ She died alone ♪ -♪ Woe to those ♪
-♪ Dia meninggal sendirian ♪ -♪ Celaka bagi mereka ♪
♪ Woe to those ♪
♪ Celaka bagi mereka ♪
♪ Who spurn what goodnesses ♪
♪ Siapa yang menolak kebaikan apa ♪
♪ They are shown ♪
♪ Mereka diperlihatkan ♪
♪ No one mourns the Wicked ♪
♪ Tak ada yang meratapi orang jahat ♪
♪ Good news ♪
♪ Berita baik ♪
♪ Wicked ♪
♪ Jahat ♪
♪ Wicked... ♪
♪ Jahat... ♪
Whoo! Yep.
Wah! Benar sekali.
Well, this has been fun.
Wah, ini menyenangkan.
As you can imagine, I have much to attend to
Seperti yang bisa Anda bayangkan, saya punya banyak hal yang harus saya lakukan
with the Wizard's unexpected departure.
dengan kepergian sang Penyihir yang tak terduga.
So if there are no further questions, I'm gonna go.
Jadi jika tidak ada pertanyaan lagi, saya akan pergi.
Glinda, is it true you were her friend?
Glinda, benarkah kamu temannya?
What?
Apa?
Sorry. One sec.
Maaf. Tunggu sebentar.
Is it true you were her friend?
Benarkah kamu temannya?
Friend?
Teman?
Yes.
Ya.
I-I mean, I did know her.
Maksudku, aku memang mengenalnya.
That is,
Yaitu,
our paths did cross.
jalan kita memang bersilangan.
At school.
Di sekolah.
But you must understand,
Tapi kamu harus mengerti,
it was a long time ago.
Itu sudah lama sekali.
Hi!
Hai!
-Hi! -Galinda, hi!
-Hai! -Galinda, hai!
Oh, we're so proud of you.
Oh, kami sangat bangga padamu.
Oh, thank you.
Oh terima kasih.
I love you. Just remember, it's not goodbye,
Aku mencintaimu. Ingat saja, ini bukan selamat tinggal,
-it's farewell. -We love you.
-ini perpisahan. -Kami mencintaimu.
-You have all your cases? -Yes.
-Kamu punya semua kopermu? -Ya.
-And you will write?
-Dan Anda akan menulis? -Ya.
-I love you. It's that time. -Bye, darling.
-Aku mencintaimu. Sekarang saatnya. -Selamat tinggal, sayang.
Miss you already.
Sudah kangen kamu.
Popsicle, board the boat.
Es loli, naik ke perahu.
They are gonna miss me so much.
Mereka akan sangat merindukanku.
My parents don't even know I left.
Orangtuaku bahkan tidak tahu aku pergi.
Uh, uh...
Uh, uh...
I'm Boq.
Saya Bok.
I'm from Munchkinland.
Saya dari Munchkinland.
Hmm.
Hmm.
I know we don't really know each other yet, but I...
Aku tahu kita belum benar-benar mengenal satu sama lain, tetapi aku...
You know what I believe, Bick?
Kau tahu apa yang kupercaya, Bick?
It's Bick-- It's Boq.
Itu Bick-- Itu Boq.
That strangers are just people I've never met.
Bahwa orang asing itu hanyalah orang-orang yang belum pernah saya temui.
Hmm.
Hmm.
Bye.
Selamat tinggal.
♪ O hallowed halls and vine-draped walls ♪
♪ O aula suci dan dinding yang ditumbuhi tanaman rambat ♪
♪ The proudliest sight there is ♪
♪ Pemandangan yang paling membanggakan yang ada ♪
♪ Sight there is ♪
♪ Ada pemandangan di sana ♪
♪ When gray and sere our hair hath turned ♪
♪ Saat rambut kita berubah menjadi putih dan kusam ♪
♪ We shall still revere the lessons learned ♪
♪ Kami akan tetap menghormati pelajaran yang dipelajari ♪
♪ In our days ♪
♪ Di hari-hari kita ♪
♪ At dear old Shiz ♪
♪ Pada Shiz tua tersayang ♪
♪ Our days at dear old ♪
♪ Hari-hari kita di masa tua ♪
♪ Old... ♪
♪ Lama... ♪
♪ Dear old Shiz. ♪
♪ Shiz tua yang terkasih. ♪
Oh, Oz.
Oh, Oz.
What?
Apa?
What are you staring at?
Apa yang sedang kamu lihat?
Do I have something in my teeth?
Apakah ada sesuatu di gigiku?
No, it's just...
Tidak, itu hanya...
You're green.
Kamu hijau.
I am.
Saya.
Fine. Let's get this over with.
Baiklah. Mari kita selesaikan ini.
No, I am not seasick.
Tidak, saya tidak mabuk laut.
No, I did not eat grass as a child.
Tidak, saya tidak makan rumput saat kecil.
And, yes, I've always been green.
Dan, ya, saya selalu hijau.
Well, I, for one, am so sorry
Baiklah, saya pribadi sangat menyesal
that you have been forced to live with...
yang terpaksa harus Anda jalani...
this.
ini.
Is that so?
Begitukah?
Yes.
Ya.
And it is my intention to major in sorcery.
Dan niat saya adalah mengambil jurusan sihir.
So, if at some point,
Jadi, jika pada suatu saat,
you wanted to address the, um...
Anda ingin membahas, um...
problem...
masalah...
Problem.
Masalah.
...perhaps I could help.
...mungkin saya bisa membantu.
She's so good.
Dia sangat baik.
-She's so good. -You're so good. We love you.
-Dia sangat baik. -Kamu sangat baik. Kami mencintaimu.
Thank you.
Terima kasih.
All right.
Baiklah.
Offering to help someone that you don't know
Menawarkan bantuan kepada seseorang yang tidak Anda kenal
with skills that you don't have.
dengan keterampilan yang tidak Anda miliki.
I'm sure everyone is duly impressed.
Saya yakin semua orang terkesan.
I could care less what others think.
Saya tidak peduli dengan apa yang dipikirkan orang lain.
Couldn't.
Tidak bisa.
What?
Apa?
You "couldn't" care less what other people think.
Anda "tidak bisa" peduli dengan apa yang dipikirkan orang lain.
Though I... I doubt that.
Meskipun aku... Aku meragukan itu.
Elphaba!
Elfaba!
Elphaba Thropp!
Elphaba Thropp!
Ah. This is my younger sister, Nessarose.
Ah, ini adik perempuanku, Nessarose.
As you can see, she's a perfectly acceptable color.
Seperti yang Anda lihat, warnanya benar-benar dapat diterima.
Stop making a spectacle of yourself.
Berhentilah mempermalukan dirimu sendiri.
I was trying to be nice.
Saya mencoba untuk bersikap baik.
You were so nice and good and correct.
Anda sangat baik, jujur, dan baik sekali.
-Did I do something bad? I was... -No.
-Apakah aku melakukan sesuatu yang buruk? Aku... -Tidak.
How did that come across?
Bagaimana hal itu terjadi?
I don't see color, by the way.
Omong-omong, saya tidak melihat warna.
My precious little girl.
Gadis kecilku yang berharga.
Father.
Ayah.
A parting gift.
Hadiah perpisahan.
Mother's jeweled shoes.
Sepatu permata milik ibu.
So they can all see how beautiful you are
Jadi mereka semua bisa melihat betapa cantiknya dirimu
right down to your toes.
sampai ke ujung kakimu.
Thank you.
Terima kasih.
Thank you so much. I love them.
Terima kasih banyak. Saya suka mereka.
Let me put them with your boxes.
Biar aku taruh di kotakmu.
Of course.
Tentu saja.
I shouldn't have sprouted off like that.
Aku seharusnya tidak tumbuh seperti itu.
No, you shouldn't have.
Tidak, seharusnya kau tidak melakukan itu.
Today is...
Hari ini adalah...
The start of your new life.
Awal kehidupan baru Anda.
New friends.
Teman baru.
New books.
Buku baru.
I'm excited for you.
Aku gembira untukmu.
I'll miss you.
Aku akan merindukanmu.
No, you won't.
Tidak, kamu tidak akan melakukan itu.
You'll be having too good a time.
Anda akan bersenang-senang.
All new Shiz students,
Semua siswa baru Shiz,
please report to the quad.
tolong laporkan ke quad.
-Don't help me. -Don't help her.
-Jangan bantu aku. -Jangan bantu dia.
She'll be fine.
Dia akan baik-baik saja.
All new Shiz students,
Semua siswa baru Shiz,
please report to the quad.
tolong laporkan ke quad.
-Oh, hey. Nice to meet you. -Hi.
-Oh, hai. Senang bertemu denganmu. -Hai.
Nice to meet you, too.
Senang bertemu dengan Anda juga.
We should head back.
Kita harus kembali.
-Go with her. -What?
-Pergi bersamanya. -Apa?
Just until she's safely settled in her room.
Sampai dia merasa aman di kamarnya.
Make sure she has everything she needs.
Pastikan dia memiliki semua yang dia butuhkan.
Father, she's on her own now.
Ayah, dia sendiri sekarang.
-I can't just... -Just stop jabbering!
-Aku tak bisa hanya... -Berhenti mengoceh saja!
Just do what I say!
Lakukan saja apa yang aku katakan!
If anything should happen to her...
Jika sesuatu terjadi padanya...
Thank you for your contribution
Terima kasih atas kontribusi Anda
to our university.
ke universitas kami.
And rounding out the rest of our faculty,
Dan melengkapi seluruh fakultas kami,
we have two scholars eminent in their respective fields
kami memiliki dua orang sarjana terkemuka di bidangnya masing-masing
of forestry and agriculture,
kehutanan dan pertanian,
as well as Professor Mombi of the Biological Arts,
serta Profesor Mombi dari Seni Biologi,
and, of course, the head of our history department,
dan tentu saja, kepala departemen sejarah kami,
Dr. Dillamond.
Dokter Dillamond.
You know, except for our wonderful Wizard,
Kau tahu, kecuali Penyihir kita yang luar biasa,
true magic has become all too rare,
keajaiban sejati sudah menjadi sangat langka,
which is why
itulah sebabnya
we are privileged to have our esteemed
Kami merasa terhormat karena memiliki orang yang kami hormati
Dean of Sorcery Studies, Madame Morrible.
Dekan Studi Sihir, Madame Morrible.
Oh.
Oh.
Could you...
Bisakah Anda...
I don't...
Saya tidak...
Oh, my goodness, it's really her.
Ya ampun, itu benar-benar dia.
Welcome, new students.
Selamat datang, mahasiswa baru.
And congratulotions for having been accepted to Shiz.
Dan selamat karena telah diterima di Shiz.
Whether you'll be studying law, logic
Apakah Anda akan mempelajari hukum, logika
or linguification,
atau linguifikasi,
I know I speak for my fellow faculty members
Saya tahu saya berbicara atas nama rekan-rekan fakultas saya
when I say we have nothing
ketika aku bilang kita tidak punya apa-apa
but the highest hopes for some of you.
tetapi harapan tertinggi untuk sebagian dari Anda.
And now, Miss Coddle, if you please.
Dan sekarang, Nona Coddle, jika Anda berkenan.
I am Miss Coddle,
Saya Nona Coddle,
Head Shizstress.
Kepala Shizstress.
And these are your dormitory designations
Dan ini adalah sebutan untuk asrama Anda
and room assignments.
dan penugasan ruangan.
Good luck, and welcome to Shiz!
Semoga beruntung dan selamat datang di Shiz!
Madame Morrible, hi.
Nyonya Morrible, halo.
I am Galinda Upland.
Saya Dataran Tinggi Galinda.
Of the Upper Uplands.
Dari Dataran Tinggi Atas.
If this is regarding room assignments...
Jika ini tentang alokasi ruangan...
Oh, thank you so much,
Oh, terima kasih banyak,
but I've already been assigned a private suite.
tapi aku sudah diberi kamar pribadi.
This is about my application to your sorcery seminar.
Ini tentang lamaranku ke seminar sihirmu.
Perhaps you recall my essay,
Mungkin Anda ingat esai saya,
"Magic Wands, Need They Have a Point?"
"Tongkat Ajaib, Apakah Itu Ada Gunanya?"
Well, dear, I don't teach my seminar every semester.
Baiklah sayang, saya tidak mengajar seminar setiap semester.
Of course, if someone very special were to come along...
Tentu saja, jika seseorang yang sangat istimewa datang...
Exactly.
Tepat.
This is why I wanted to talk to you. Um...
Itulah sebabnya aku ingin bicara padamu. Hmm...
We'll be in touch.
Kami akan menghubungi Anda.
There you are.
Itu dia.
Mwah!
Wow!
-Miss Nessarose, isn't it? -Yes.
-Nona Nessarose, bukan? -Ya.
-The Governor's daughter? -Mm-hmm.
-Putri Gubernur? -Mm-hmm.
Oh. How tragically beautiful you are.
Oh, betapa cantiknya dirimu.
It is such an honor to...
Merupakan suatu kehormatan untuk...
I'm the other daughter.
Saya putri yang satunya.
I'm beautifully tragic.
Saya cantik dan tragis.
The other daughter?
Putri lainnya?
Elphaba, what are you doing?
Elphaba, apa yang sedang kamu lakukan?
Well, I wasn't made aware.
Baiklah, saya tidak diberi tahu.
I know. I was just...
Aku tahu. Aku hanya...
Not to fret.
Jangan khawatir.
Just a slight gulch.
Hanya jurang kecil.
We'll find someplace to hide you.
Kami akan mencari tempat untuk menyembunyikanmu.
I mean "house" you.
Maksudku "rumah" kamu.
That won't be necessary.
Itu tidak diperlukan.
I'm not enrolled.
Saya tidak terdaftar.
Oh, good.
Oh, bagus.
Why are you still here?
Kenapa kamu masih disini?
I'm sorry, Nessa. Father insisted that...
Maafkan aku, Nessa. Ayah bersikeras bahwa...
Oh, the Governor made his concern
Oh, Gubernur menyampaikan kekhawatirannya
-for your sister quite apparent. -Wait.
-untuk adikmu cukup jelas. -Tunggu.
Please assure him I am honored to help her.
Tolong yakinkan dia bahwa saya merasa terhormat dapat membantunya.
Well, she doesn't need your help.
Baiklah, dia tidak membutuhkan bantuanmu.
Stop. I just need to find my room.
Berhenti. Aku hanya perlu mencari kamarku.
I'll bring you there myself.
Aku sendiri yang akan membawamu ke sana.
-Miss Coddle, I-I don't think you... -Now...
-Nona Coddle, saya rasa Anda tidak... -Sekarang...
Miss Coddle, I promised my father that I...
Nona Coddle, saya berjanji kepada ayah saya bahwa saya...
-I don't want help. -Can you... Stop, Miss Coddle.
-Saya tidak mau bantuan. -Bisakah kamu... Berhenti, Nona Coddle.
-She can do it alone. -I'm fine.
-Dia bisa melakukannya sendiri. -Aku baik-baik saja.
-Please let go. -Please, you don't understand!
-Tolong lepaskan. -Tolong, kamu tidak mengerti!
Stop!
Berhenti!
Let her go!
Biarkan dia pergi!
This was my chance, my new start.
Inilah kesempatanku, awal baruku.
I'm sorry, Nessa. I just...
Maafkan aku, Nessa. Aku hanya...
I didn't...
Aku tidak...
Magic is merely the mind's attempt
Sihir hanyalah usaha pikiran
to wrap itself around the impossible.
untuk membungkus dirinya dengan sesuatu yang tidak mungkin.
Yes...
Ya...
that was me.
Itu aku.
To prepare you to expect the unexpected
Untuk mempersiapkan Anda menghadapi hal yang tidak terduga
here at Shiz.
di sini di Shiz.
-Did you visually see that? -Yeah.
-Apakah Anda melihatnya secara visual? -Ya.
I simply must get into her seminar.
Saya harus ikut seminarnya.
And speaking of the unexpected.
Dan berbicara tentang hal yang tidak terduga.
Which of you would volunteer
Siapakah di antara kalian yang bersedia menjadi relawan?
-to share a room with... --Ow.
-berbagi kamar dengan... --Aduh.
Ow.
Aduh.
Madame Morrible, um...
Nyonya Morrible, um...
Thank you, dear.
Terima kasih sayang.
That is very good of you.
Itu sangat baik dari Anda.
What?
Apa?
Miss?
Merindukan?
Elphaba.
Elfaba.
You can room with Miss Galinda.
Anda bisa sekamar dengan Nona Galinda.
Wh-What? I... What?
A-Apa? Aku... Apa?
Now, go. All of you, go.
Sekarang, pergilah. Kalian semua, pergilah.
Go.
Pergi.
And you.
Dan kamu.
Come with me.
Mari ikut saya.
Of course.
Tentu saja.
Not you.
Bukan kamu.
You.
Anda.
I would like to teach you privately
Saya ingin mengajari Anda secara privat
and take no other students.
dan tidak menerima siswa lain.
Uh, thank you so much.
Wah, terima kasih banyak.
What happened?
Apa yang telah terjadi?
Something is very wrong.
Ada sesuatu yang salah.
I didn't get my way.
Aku tidak mendapatkan keinginanku.
I need to lie down.
Saya perlu berbaring.
-Yes. Good. -Okay. Get her. -I need to lie down.
-Ya. Bagus. -Baiklah. Panggil dia. -Aku perlu berbaring.
-Get her. Get her. Get her. -Go, go, go, go. Grab her.
-Tangkap dia. Tangkap dia. Tangkap dia. -Pergi, pergi, pergi, pergi. Tangkap dia.
-How? -We need a pastry.
-Bagaimana? -Kita butuh kue kering.
-Nurse!
-Perawat! -Kami butuh kue kering.
Thank you for covering for me.
Terima kasih telah membantuku.
And I'm humbled by your munificent offer,
Dan saya merasa rendah hati atas tawaran Anda yang murah hati,
but my father would never allow it.
tetapi ayahku tidak akan pernah mengizinkannya.
Leave your father to me. I'll speak to him immediately.
Serahkan saja ayahmu padaku. Aku akan segera bicara padanya.
So...
Jadi...
how long have you had this talent?
Sudah berapa lama Anda memiliki bakat ini?
Talent, uh...
Bakat, eh...
No, uh...
Tidak, uh...
Something just...
Sesuatu hanya...
Something just takes over me, and...
Sesuatu menguasai diriku, dan...
Something I can't control.
Sesuatu yang tidak dapat aku kendalikan.
And when it does, bad things happen.
Dan ketika itu terjadi, hal buruk terjadi.
If you can learn to use your powers in the right way.
Jika kamu dapat belajar menggunakan kekuatanmu dengan cara yang benar.
Miss Elphaba...
Nona Elphaba...
♪ Many years I have waited ♪
♪ Bertahun-tahun aku telah menunggu ♪
♪ For a gift like yours to appear ♪
♪ Agar hadiah seperti milikmu muncul ♪
♪ Why, I predict the Wizard might make you ♪
♪ Wah, aku prediksi Penyihir itu akan membuatmu ♪
♪ His Magic Grand Vizier ♪
♪ Wazir Agung Ajaibnya ♪
The Wizard?
Sang Penyihir?
♪ My dear, my dear ♪
♪ Sayangku, sayangku ♪
♪ I'll write at once to the Wizard ♪
♪ Aku akan segera menulis surat pada sang Penyihir ♪
♪ Tell him of you in advance ♪
♪ Beritahu dia tentangmu sebelumnya ♪
♪ With a talent like yours, dear ♪
♪ Dengan bakat seperti milikmu, sayang ♪
♪ There is a definish chance ♪
♪ Ada kemungkinan yang pasti ♪
♪ If you work as you should ♪
♪ Jika kamu bekerja sebagaimana mestinya ♪
♪ You'll be making good ♪
♪ Kamu akan menjadi lebih baik ♪
Welcome to Shiz.
Selamat datang di Shiz.
See you in class.
Sampai jumpa di kelas.
♪ Did that really just happen? ♪
♪ Apakah itu benar-benar baru saja terjadi? ♪
♪ Have I actually understood? ♪
♪ Apakah aku benar-benar mengerti? ♪
♪ This weird quirk I've tried to suppress or hide ♪
♪ Keanehan aneh ini telah kucoba untuk tekan atau sembunyikan ♪
♪ Is a talent that could ♪
♪ Adalah bakat yang bisa ♪
♪ Help me meet the Wizard ♪
♪ Bantu aku bertemu sang Penyihir ♪
♪ If I make good ♪
♪ Jika aku berbuat baik ♪
♪ So I'll make good ♪
♪ Jadi aku akan menjadi lebih baik ♪
♪ When I meet the Wizard ♪
♪ Saat aku bertemu sang Penyihir ♪
♪ Once I prove my worth ♪
♪ Saat aku membuktikan nilaiku ♪
♪ Then I meet the Wizard ♪
♪ Lalu aku bertemu sang Penyihir ♪
♪ What I've waited for since, well, since birth ♪
♪ Apa yang telah kutunggu sejak, ya, sejak lahir ♪
♪ And with all his Wizard wisdom ♪
♪ Dan dengan semua kebijaksanaan Penyihirnya ♪
♪ By my looks, he won't be blinded ♪
♪ Dari penampilanku, dia tak akan terbutakan ♪
♪ Do you think the Wizard is dumb? ♪
♪ Apakah menurutmu Penyihir itu bodoh? ♪
♪ Or like Munchkins, so small-minded? No ♪
♪ Atau seperti Munchkins, yang berpikiran sempit? Tidak ♪
♪ He'll say to me, "I see who you truly are ♪
♪ Dia akan berkata padaku, "Aku melihat siapa dirimu sebenarnya ♪
♪ A girl on whom I can rely" ♪
♪ Seorang gadis yang dapat aku andalkan" ♪
♪ And that's how we'll begin ♪
♪ Dan begitulah cara kita memulai ♪
♪ The Wizard and I ♪
♪ Sang Penyihir dan Aku ♪
♪ Once I'm with the Wizard ♪
♪ Saat aku bersama sang Penyihir ♪
♪ My whole life will change ♪
♪ Seluruh hidupku akan berubah ♪
♪ 'Cause once you're with the Wizard ♪
♪ Karena saat kau bersama sang Penyihir ♪
♪ No one thinks you're strange ♪
♪ Tak seorang pun menganggapmu aneh ♪
♪ No father is not proud of you ♪
♪ Tak ada ayah yang tidak bangga padamu ♪
♪ No sister acts ashamed ♪
♪ Tak ada saudari yang bersikap malu ♪
♪ And all of Oz has to love you ♪
♪ Dan seluruh Oz harus mencintaimu ♪
♪ When by the Wizard, you're acclaimed ♪
♪ Saat oleh sang Penyihir, kau diakui ♪
♪ And this gift or this curse I have inside ♪
♪ Dan anugerah atau kutukan ini ada di dalam diriku ♪
♪ Maybe at last I'll know why ♪
♪ Mungkin akhirnya aku akan tahu alasannya ♪
♪ As we work hand in hand ♪
♪ Saat kita bekerja bergandengan tangan ♪
♪ The Wizard and I ♪
♪ Sang Penyihir dan Aku ♪
♪ And one day, he'll say to me, "Elphaba ♪
♪ Dan suatu hari, dia akan berkata padaku, "Elphaba ♪
♪ "A girl who is so superior ♪
♪ "Seorang gadis yang sangat superior ♪
♪ "Shouldn't a girl who's so good inside ♪
♪ "Bukankah seharusnya seorang gadis yang begitu baik di dalam ♪
♪ "Have a matching exterior? ♪
♪ "Punya eksterior yang serasi? ♪
♪ "And since folks here, to an absurd degree ♪
♪ "Dan karena orang-orang di sini, pada tingkat yang tidak masuk akal ♪
♪ "Seem fixated on your verdigris ♪
♪ "Tampak terpaku pada verdigrismu ♪
♪ "Would it be all right by you ♪
♪ "Apakah itu baik-baik saja bagimu ♪
♪ If I de-greenify you?" ♪
♪ Bagaimana jika aku menghilangkan unsur hijau dari dirimu?" ♪
♪ And though, of course, that's not important to me ♪
♪ Dan meskipun, tentu saja, itu tidak penting bagiku ♪
♪ "All right, why not?" I'll reply ♪
♪ "Baiklah, kenapa tidak?" Aku akan menjawab ♪
♪ Oh, what a pair we'll be ♪
♪ Oh, betapa serasinya kita nanti ♪
♪ The Wizard and I ♪
♪ Sang Penyihir dan Aku ♪
♪ Yes, what a pair we'll be ♪
♪ Ya, kita akan menjadi pasangan yang serasi ♪
♪ The Wizard and... ♪
♪ Sang Penyihir dan... ♪
♪ Unlimited ♪
♪ Tak Terbatas ♪
♪ My future is unlimited ♪
♪ Masa depanku tak terbatas ♪
♪ And I've just had a vision almost like a prophecy ♪
♪ Dan aku baru saja mendapat penglihatan yang hampir seperti ramalan ♪
♪ I know ♪
♪ Aku tahu ♪
♪ It sounds truly crazy ♪
♪ Kedengarannya benar-benar gila ♪
♪ And true, the vision's hazy ♪
♪ Dan benar, penglihatannya kabur ♪
♪ But I swear, someday there'll be ♪
♪ Tapi aku bersumpah, suatu hari nanti akan ada ♪
♪ A celebration throughout Oz ♪
♪ Sebuah perayaan di seluruh Oz ♪
♪ That's all to do ♪
♪ Itu saja yang harus dilakukan ♪
♪ With me ♪
♪ Bersamaku ♪
♪ And I'll stand there with the Wizard ♪
♪ Dan aku akan berdiri di sana bersama sang Penyihir ♪
♪ Feeling things I've never felt ♪
♪ Merasakan hal-hal yang belum pernah kurasakan ♪
♪ And though I'd never show it ♪
♪ Dan meskipun aku tak akan pernah menunjukkannya ♪
♪ I'd be so happy, I could melt ♪
♪ Aku akan sangat bahagia, aku bisa meleleh ♪
♪ And so it will be for the rest of my life ♪
♪ Dan begitulah yang akan terjadi selama sisa hidupku ♪
♪ And I'll want nothing else till I die ♪
♪ Dan aku tak menginginkan apapun lagi sampai aku mati ♪
♪ Held in such high esteem ♪
♪ Dijunjung tinggi ♪
Ooh.
Wah.
♪ When people see me, they will scream ♪
♪ Ketika orang melihatku, mereka akan berteriak ♪
♪ For half of Oz's fav'rite team ♪
♪ Untuk setengah dari tim favorit Oz ♪
♪ The Wizard ♪
♪ Sang Penyihir ♪
♪ And I... ♪
♪ Dan aku... ♪
Come in.
Datang.
The rest of my bags should be arriving shortly.
Tas saya yang lain akan segera tiba.
Do you really think this is fair?
Apakah Anda benar-benar berpikir ini adil?
Oh, I do not.
Oh, tidak, saya tidak.
I was promised a private suite.
Saya dijanjikan kamar pribadi.
But thanks for asking.
Tapi terima kasih sudah bertanya.
Hmm.
Hmm.
-Wait. Uh... -What?
-Tunggu. Uh... -Apa?
-I was just...
-Apa? -Aku hanya...
I was just gonna close the door.
Aku baru saja akan menutup pintunya.
Oh, well, could you not?
Oh, baiklah, tidak bisakah?
I'm sorry. I just...
Maafkan saya. Saya hanya...
I so enjoy air.
Saya sangat menikmati udara.
You know what I mean?
Kamu tahu apa maksudku?
Ah.
Ah.
Oh, I saved you some space, by the way.
Oh, omong-omong, saya menghemat ruang untuk Anda.
♪ Here it is. ♪
♪ Ini dia. ♪
Just in here.
Di sini saja.
It's great.
Itu hebat.
It was nothing.
Itu bukan apa-apa.
Roommates do these things for each other.
Teman sekamar melakukan hal ini untuk satu sama lain.
So I've been told.
Begitulah yang telah diberitahukan kepadaku.
And in return, perhaps you could, um--
Dan sebagai balasannya, mungkin Anda bisa, um--
let's see-- put in a good word for me with Madame Morrible?
mari kita lihat-- sampaikan kata-kata baik untukku pada Madame Morrible?
Deal?
Kesepakatan?
That was you down there who made all that happen.
Anda di sanalah yang membuat semua itu terjadi.
I know it was.
Aku tahu itu.
You heard Madame Morrible.
Anda mendengar Madame Morrible.
How did you do it? Tell me, please.
Bagaimana Anda melakukannya? Tolong beri tahu saya.
I can keep a secret.
Saya bisa menyimpan rahasia.
Fine.
Bagus.
Be that way.
Jadilah seperti itu.
But it really is rather selfish on your part.
Tapi sebenarnya itu agak egois di pihak Anda.
You know, I asked really nicely,
Kau tahu, aku bertanya dengan sangat baik,
and I saved you this whole drawer...
dan aku simpan seluruh laci ini untukmu...
I don't know. I've never known.
Aku tidak tahu. Aku tidak pernah tahu.
There. Enjoy the air.
Di sana. Nikmati udaranya.
"Dearest darlingest
"Sayangku tersayang
Momsie and Popsicle."
Ibu dan es loli."
"My dear father.
"Ayahku tersayang.
Thank you for agreeing to let me stay."
Terima kasih telah mengizinkanku tinggal."
"Guess what."
"Coba tebak."
"In regards to our request
“Sehubungan dengan permintaan kami
that I move in with Nessa..."
bahwa aku pindah bersama Nessa..."
"I can't hear your guesses
"Aku tidak bisa mendengar tebakanmu
because this is a letter."
karena ini adalah surat."
"I know how much she wants to be..."
"Aku tahu betapa dia ingin menjadi..."
"So I'll just tell you."
"Baiklah, aku akan menceritakannya padamu."
♪ There's been some confusion over rooming here at Shiz ♪
♪ Ada beberapa kebingungan mengenai kamar di sini di Shiz ♪
♪ But of course, I'll care for Nessa ♪
♪ Tapi tentu saja aku akan peduli pada Nessa ♪
I'll rise above it ♪
♪ Tapi tentu saja aku akan bangkit darinya ♪
♪ For I know that's how you'd want me to respond ♪
♪ Karena aku tahu begitulah caramu ingin aku merespons ♪
♪ Yes ♪
♪ Ya ♪
♪ There's been some confusion ♪
♪ Ada beberapa kebingungan ♪
♪ For, you see, my roommate is ♪
♪ Karena, kau lihat, teman sekamarku adalah ♪
♪ Unusually and exceedingly peculiar ♪
♪ Luar biasa dan sangat aneh ♪
♪ And altogether quite impossible to describe ♪
♪ Dan semuanya mustahil untuk dijelaskan ♪
Blonde.
Pirang.
♪ What is this feeling so sudden and new? ♪
♪ Perasaan apa ini yang begitu tiba-tiba dan baru? ♪
♪ I felt the moment I laid eyes on you ♪
♪ Aku merasakan saat pertama kali menatapmu ♪
♪ My pulse is rushing ♪
♪ Denyut nadiku berpacu ♪
♪ My head is reeling ♪
♪ Kepalaku pusing ♪
♪ Yeah, well, my face is flushing ♪
♪ Ya, baiklah, wajahku memerah ♪
♪ What is this feeling? ♪
♪ Perasaan apa ini? ♪
♪ Fervid as a flame ♪
♪ Bersemangat seperti api ♪
♪ Does it have a name? ♪
♪ Apakah itu punya nama? ♪
♪ Yes... ♪
♪ Ya... ♪
♪ Loathing ♪
♪ Kebencian ♪
♪ Unadulterated loathing ♪
♪ Kebencian yang murni ♪
-♪ For your face ♪ -♪ Your voice ♪
-♪ Untuk wajahmu ♪ -♪ Suaramu ♪
♪ Your clothing ♪
♪ Pakaianmu ♪
♪ Let's just say ♪
♪ Katakan saja ♪
♪ I loathe it all ♪
♪ Aku membenci semua itu ♪
♪ Every little trait, however small ♪
♪ Setiap sifat kecil, betapapun kecilnya ♪
♪ Makes my very flesh begin to crawl ♪
♪ Membuat dagingku mulai merinding ♪
♪ With simple utter loathing ♪
♪ Dengan kebencian yang sangat dalam ♪
♪ There's a strange exhilaration ♪
♪ Ada kegembiraan yang aneh ♪
♪ In such total detestation ♪
♪ Dalam kebencian total seperti itu ♪
♪ It's so pure, so strong ♪
♪ Begitu murni, begitu kuat ♪
♪ Though I do admit it came on fast ♪
♪ Meskipun aku mengakuinya terjadi dengan cepat ♪
♪ Still I do believe that it can last ♪
♪ Aku masih percaya itu bisa bertahan ♪
♪ And I will be loathing ♪
♪ Dan aku akan membencinya ♪
♪ Loathing you my whole ♪
♪ Membencimu seutuhnya ♪
♪ Life long ♪
♪ Seumur hidup ♪
♪ Dear Galinda, you are just too good ♪
♪ Galinda yang terkasih, kamu terlalu baik ♪
-Oh. -♪ How do you stand it? I don't think I could ♪
-Oh. -♪ Bagaimana kau bisa tahan? Kurasa aku tidak bisa ♪
♪ She's a terror, she's a Tartar ♪
♪ Dia teror, dia orang Tartar ♪
-♪ We don't mean to show a bias ♪ -It's too much.
-♪ Kami tidak bermaksud menunjukkan bias ♪ -Itu terlalu berlebihan.
♪ But, Galinda, you're a martyr ♪
♪ Tapi, Galinda, kau seorang martir ♪
Well...
Dengan baik...
♪ These things are sent to try us ♪
♪ Hal-hal ini dikirim untuk menguji kita ♪
♪ Poor Galinda, forced to reside ♪
♪ Kasihan Galinda, terpaksa tinggal ♪
♪ With someone so disgustikified ♪
♪ Dengan seseorang yang sangat menjijikkan ♪
♪ We just want to tell you ♪
♪ Kami hanya ingin memberitahumu ♪
♪ We're all on your side ♪
♪ Kami semua ada di pihakmu ♪
♪ We share your loathing ♪
♪ Kami turut merasakan kebencianmu ♪
♪ What is this feeling, so sudden and new? ♪
♪ Perasaan apa ini, begitu tiba-tiba dan baru? ♪
♪ Unadulterated loathing ♪
♪ Kebencian yang murni ♪
♪ I felt the moment I laid eyes on you ♪
♪ Aku merasakan saat pertama kali menatapmu ♪
-♪ Her clothing ♪ -♪ My pulse is rushing ♪
-♪ Pakaiannya ♪ -♪ Denyut nadiku berdebar kencang ♪
-♪ Let's just say ♪ -♪ My head is reeling ♪
-♪ Katakan saja ♪ -♪ Kepalaku pusing ♪
♪ We loathe it all ♪
♪ Kami membenci semua itu ♪
♪ Oh, what is this feeling? ♪
♪ Oh, apa perasaan ini? ♪
♪ Every little trait however small ♪
♪ Setiap sifat kecil, betapapun kecilnya ♪
-♪ Does it have a name? ♪ -♪ Makes our very flesh ♪
-♪ Apakah itu punya nama? ♪ -♪ Membuat daging kita ♪
-♪ Begin to crawl ♪ -♪ Yes ♪
-♪ Mulai merangkak ♪ -♪ Ya ♪
♪ Ah... ♪
♪Ah... ♪
-♪ Loathing ♪
-♪ Benci ♪ -♪ Benci ♪
♪ There's a strange exhilaration ♪
♪ Ada kegembiraan yang aneh ♪
♪ Loathing ♪
♪ Kebencian ♪
♪ In such total detestation ♪
♪ Dalam kebencian total seperti itu ♪
-♪ Loathing ♪ -♪ It's so pure ♪
-♪ Benci ♪ -♪ Begitu murni ♪
-♪ So strong ♪
-♪ Begitu kuat ♪ -♪ Begitu kuat ♪
♪ Though I do admit it came on fast ♪
♪ Meskipun aku mengakuinya terjadi dengan cepat ♪
♪ Still I do believe that it can last ♪
♪ Aku masih percaya itu bisa bertahan ♪
-♪ And I will be loathing for forever ♪ -♪ Loathing ♪
-♪ Dan aku akan membencinya selamanya ♪ -♪ Membenci ♪
-♪ Loathing truly, deeply ♪ -♪ Loathing ♪
-♪ Benci yang sesungguhnya, dalam-dalam ♪ -♪ Benci ♪
-♪ Loathing you ♪
-♪ Membencimu ♪ -♪ Membencimu ♪
-♪ My whole life long ♪ --♪ Loathing ♪
-♪ Sepanjang hidupku ♪ --♪ Kebencian ♪
♪ Unadulterated loathing. ♪
♪ Kebencian yang murni. ♪
Oh!
Oh!
Boo!
Huuu!
All right. All right, everyone.
Baiklah. Baiklah, semuanya.
Settle down, ladies and gentlemen.
Tenanglah, hadirin sekalian.
Settle down.
Tenang.
Quiet. Quiet, everyone.
Tenang. Tenang, semuanya.
Now then, I have read your most recent essays,
Sekarang, saya telah membaca esai terbaru Anda,
and I am amazed to report some progress.
dan saya kagum melaporkan beberapa kemajuan.
-Although, some of us... -Thank you.
-Meskipun, beberapa dari kita... -Terima kasih.
...still tend to favor form over content,
...masih cenderung lebih menyukai bentuk daripada konten,
Miss Glinda.
Nona Glinda.
Oh, actually, it's "Ga-linda."
Oh, sebenarnya itu "Ga-linda."
With a "Ga." Mmm.
Dengan suara "Ga." Mmm.
Yes, of course.
Ya, tentu saja.
Glinda.
Glinda.
-No, it's... -Not even close.
-Tidak, itu... -Sama sekali tidak mendekati.
Um, I don't see what the problem is.
Hm, saya tidak mengerti apa masalahnya.
You know, every other professor
Kau tahu, setiap profesor lainnya
-manages to pronouncify my name. -Mm-hmm.
-berhasil mengucapkan namaku. -Mm-hmm.
Maybe the pronuncification of your precious name
Mungkin pengucapan nama berharga Anda
is not the sole focus of Dr. Dillamond's life.
bukan satu-satunya fokus kehidupan Dr. Dillamond.
Maybe Dr. Dillamond is not like every other professor.
Mungkin Dr. Dillamond tidak seperti profesor lainnya.
Maybe some of us are just different.
Mungkin sebagian dari kita hanya berbeda.
Well...
Dengan baik...
it seems the artichoke is steamed.
tampaknya artichoke dikukus.
The worst way to cook an artichoke.
Cara terburuk untuk memasak artichoke.
Quiet, please. Please.
Tolong tenang. Tolong.
Yes, we goats lack upper front teeth,
Ya, kami kambing tidak punya gigi depan atas,
which accounts for the mispronunciation,
yang menyebabkan kesalahan pengucapan,
Miss Glinda.
Nona Glinda.
You see, indeed,
Anda lihat, memang benar,
some of us are different.
beberapa dari kita berbeda.
Now, you may have noticed that I am one of
Sekarang, Anda mungkin telah memperhatikan bahwa saya adalah salah satu
the last animal professors here at Shiz.
profesor hewan terakhir di Shiz.
And it isn't encouraged to discuss this in our classes,
Dan tidak dianjurkan untuk membahas hal ini di kelas kami,
but there have been some great changes throughout Oz
tapi ada beberapa perubahan besar di seluruh Oz
with the rejection of animal culture.
dengan penolakan budaya hewan.
However, there was a time, before you were born,
Namun, ada suatu masa, sebelum kamu lahir,
when life in Oz was different.
ketika kehidupan di Oz berbeda.
When one could walk these halls and hear a snow leopard
Ketika seseorang bisa berjalan di lorong-lorong ini dan mendengar suara macan tutul salju
solving an equation
memecahkan persamaan
or an antelope explicating a sonnet.
atau seekor antelop yang sedang menjelaskan sebuah soneta.
So, when and why did this change?
Jadi, kapan dan mengapa ini berubah?
Uh, from what I've read, the Great Drought.
Uh, dari apa yang kubaca, Kekeringan Besar.
Okay, excuse me.
Oke, permisi.
Like, raise your hand.
Misalnya, angkat tanganmu.
Precisely.
Dengan tepat.
Food grew scarce.
Makanan menjadi langka.
And when people are hungry and angry,
Dan ketika orang-orang lapar dan marah,
well, then they begin to look for...
baiklah, lalu mereka mulai mencari...
Someone to blame.
Seseorang yang harus disalahkan.
Quite right, Miss Elphaba.
Benar sekali, Nona Elphaba.
Yes, Miss Glinda?
Ya, Nona Glinda?
It is "Ga-linda."
Itu adalah "Ga-linda."
"Ga-linda." "Ga-linda."
"Ga-linda." "Ga-linda."
And I don't see why you can't just teach us history
Dan saya tidak mengerti mengapa Anda tidak bisa mengajarkan kami sejarah saja
instead of always harping on the past.
alih-alih selalu mengungkit masa lalu.
Because we cannot escape the past,
Karena kita tidak bisa lari dari masa lalu,
and we ignore it at our own peril.
dan jika kita mengabaikannya, kita akan menanggung risikonya sendiri.
The past helps explain our present circumstances.
Masa lalu membantu menjelaskan keadaan kita saat ini.
For instance, if we examine this timeline...
Misalnya, jika kita memeriksa garis waktu ini...
Who is responsible for this?
Siapa yang bertanggung jawab untuk ini?
I asked, who is responsible for this?
Saya bertanya, siapa yang bertanggung jawab untuk ini?
Very well.
Baiklah.
Class dismissed.
Kelas dibubarkan.
I said, class dismissed.
Kataku, kelas dibubarkan.
Dr. Dillamond.
Dokter Dillamond.
Miss Elphaba.
Nona Elphaba.
Miss Elphaba, you don't have to...
Nona Elphaba, Anda tidak perlu...
Thank you.
Terima kasih.
You're very kind.
Kamu sangat baik.
Not bad.
Tidak buruk.
Poppies are my favorite.
Bunga poppy adalah bunga kesukaanku.
Mine, too.
Milikku juga.
They keep me cheerful in these dark times.
Mereka membuatku tetap ceria di masa-masa sulit ini.
Miss Elphaba, please.
Nona Elphaba, silakan.
Go and join your friends.
Pergilah dan bergabunglah dengan teman-temanmu.
That's all right. I don't have any friends.
Tak apa. Aku tak punya teman.
Well, maybe one.
Ya, mungkin satu.
Try again.
Coba lagi.
Eyes shut.
Mata tertutup.
Toes clenched.
Jari-jari kaki terkepal.
Now...
Sekarang...
levitate the coin.
melayangkan koin.
It's all right.
Tidak apa-apa.
It takes time.
Butuh waktu.
Hmm?
Hmm?
I hear there was an unfortunate disturbance
Saya mendengar ada gangguan yang tidak diinginkan
in Dr. Dillamond's class today.
di kelas Dr. Dillamond hari ini.
That must have been so distressful for you.
Itu pasti sangat menyedihkan bagi Anda.
Well...
Dengan baik...
someone wrote those horrendible words,
seseorang menulis kata-kata yang mengerikan itu,
on purpose, for him to see.
sengaja, agar dia melihatnya.
I just wish I could...
Saya hanya berharap saya bisa...
What?
Apa?
You wish what?
Kamu menginginkan apa?
I wish there were something I could do,
Aku berharap ada sesuatu yang bisa aku lakukan,
because no one...
karena tidak ada seorang pun...
No one... Do what?
Tidak seorang pun... Melakukan apa?
No one should be scorned
Tidak ada seorang pun yang harus dicemooh
or laughed at.
atau ditertawakan.
Or looked down upon or...
Atau dipandang rendah atau...
...told to stop jabbering...
...disuruh berhenti mengoceh...
...and keep quiet!
...dan tetap diam!
Remarkable.
Luar biasa.
Absolutely remarkable.
Benar-benar luar biasa.
Once you learn to harness your emotion...
Begitu Anda belajar mengendalikan emosi Anda...
...the sky's the limit.
...langit adalah batasnya.
It could lead you to the Wizard himself.
Itu bisa mengantarkanmu kepada sang Penyihir sendiri.
Have a good night, Dr. Dillamond.
Selamat malam, Dr. Dillamond.
Goodbye, Dr. Dillamond.
Selamat tinggal, Dr. Dillamond.
Dr. Dillamond!
Dokter Dillamond!
Did you find out who...?
Apakah Anda tahu siapa...?
...yet another incident here at Shiz.
...insiden lain lagi di Shiz.
We animals are now being blamed for everything that goes wrong.
Kita, para hewan, kini disalahkan atas segala hal yang salah.
Forced from our jobs, told to keep silent.
Dipaksa meninggalkan pekerjaan, disuruh diam.
This is much bigger than just some words on a chalkboard.
Ini jauh lebih besar dari sekedar beberapa kata di papan tulis.
We can still converse in private, thank Oz.
Kita masih bisa ngobrol secara pribadi, terima kasih Oz.
A dear friend of mine...
Seorang teman baik saya...
-A deer? -A cow, actually.
- Seekor rusa? - Seekor sapi, sebenarnya.
She's been speaking out at protests.
Dia telah berbicara lantang dalam aksi protes.
Recently wrote me, asking to meet at a café.
Baru-baru ini dia menulis surat padaku, minta bertemu di kafe.
She said it was urgent.
Dia mengatakan ini mendesak.
What did she tell you?
Apa yang dia katakan padamu?
She never showed, and no one's seen her since.
Dia tidak pernah muncul, dan tidak seorang pun melihatnya sejak itu.
Many animals have gone missing or are actually leaving.
Banyak hewan yang hilang atau benar-benar pergi.
Yesterday, a badger acquaintance, a solicitor,
Kemarin, seorang kenalan luak, seorang pengacara,
was sacked, just for arguing a case.
dipecat, hanya karena membela suatu kasus.
At least he can still argue.
Setidaknya dia masih bisa berdebat.
What do you mean?
Apa maksudmu?
Let me show you.
Biarkan aku perlihatkan padamu.
♪ I've heard of an ox, a professor from Quox ♪
♪ Aku pernah mendengar tentang seekor lembu, seorang profesor dari Quox ♪
♪ No longer permitted to teach ♪
♪ Tidak lagi diizinkan untuk mengajar ♪
♪ Who has lost all powers of speech ♪
♪ Yang telah kehilangan semua kemampuan berbicara ♪
-Oh, no. -Can't speak.
-Oh, tidak. -Tidak bisa bicara.
♪ And an owl in Munchkin Rock ♪
♪ Dan seekor burung hantu di Munchkin Rock ♪
♪ A vicar with a thriving flock ♪
♪ Seorang pendeta dengan jemaat yang berkembang pesat ♪
-♪ Forbidden to preach ♪ -No.
-♪ Dilarang berkhotbah ♪ -Tidak.
♪ Now he only can screech ♪
♪ Sekarang dia hanya bisa menjerit ♪
♪ Only rumors, but still enough to give pause ♪
♪ Hanya rumor, tapi cukup untuk membuat orang berpikir sejenak ♪
♪ To anyone with paws ♪
♪ Untuk siapa pun yang punya cakar ♪
-♪ Something bad ♪ -No.
-♪ Sesuatu yang buruk ♪ -Tidak.
♪ Is happening in Oz ♪
♪ Sedang terjadi di Oz ♪
♪ Something bad? ♪
♪ Sesuatu yang buruk? ♪
-♪ Happening in... ♪ -That's it.
-♪ Terjadi di... ♪ -Itu saja.
I'm leaving Oz
aku meninggalkan Oz
while I can still speak the word "goodbye."
sementara aku masih bisa mengucapkan kata "selamat tinggal."
-No, you can't. -Oh, leave Oz?
-Tidak, kau tidak bisa. -Oh, meninggalkan Oz?
Take it away! Stop jabbering.
Singkirkan! Berhenti mengoceh.
-Shh. -Oh.
-Sst. -Oh.
-Someone's there. -What is it?
-Ada seseorang di sana. -Apa itu?
Miss Elphaba,
Nona Elphaba,
what are you doing here?
apa yang kamu lakukan di sini?
Well, I was just...
Baiklah, saya hanya...
-Uh... -It's all right.
- Uh... - Tidak apa-apa.
Quickly, come inside.
Cepat, masuklah.
Don't be frightened.
Jangan takut.
Let me get you some tea.
Biar aku ambilkan teh untukmu.
Dr. Dillamond, what you were saying just now...
Dr. Dillamond, apa yang Anda katakan tadi...
Could that really happen?
Mungkinkah itu benar-benar terjadi?
It is happening.
Itu sedang terjadi.
You'll find if you make it discouraging enough,
Anda akan menemukan jika Anda membuatnya cukup mengecilkan hati,
you can keep anyone silent.
Anda dapat membuat siapapun diam.
But if animals are losing the ability to speak, leaving Oz,
Namun jika hewan kehilangan kemampuan untuk berbicara, meninggalkan Oz,
then someone's got to tell the Wizard.
maka seseorang harus memberi tahu sang Penyihir.
Listen to me.
Dengarkan aku.
You mustn't tell another soul
Kamu tidak harus menceritakannya kepada orang lain
what you've heard and seen here tonight.
apa yang Anda dengar dan lihat di sini malam ini.
But that's why we have a Wizard.
Tapi itulah mengapa kita punya Penyihir.
♪ So nothing bad ♪
♪ Jadi tidak ada yang buruk ♪
Perhaps you're right.
Mungkin Anda benar.
♪ Nothing all that bad ♪
♪ Tidak seburuk itu ♪
♪ Nothing truly ♪
♪ Tidak ada yang benar-benar ♪
♪ Bad... ♪
♪ Buruk... ♪
Sorry.
Maaf.
Bad.
Buruk.
I must be catching a cold.
Saya pasti masuk angin.
Oz bless you, Dr. Dillamond.
Semoga Tuhan memberkati Anda, Dr. Dillamond.
You'd better go.
Sebaiknya kau pergi.
Take the lamp.
Ambil lampunya.
Whoa! Whoa!
Wah! Wah!
Whoa there!
Wah ada apa!
Whoa.
Wah.
I did not see her.
Saya tidak melihatnya.
Yeah, neither did I.
Ya, saya pun tidak.
Um, you might want to,
Hm, kamu mungkin ingin,
-um, you know. -Okay.
-Eh, kau tahu. -Baiklah.
Yeah, leave it with me.
Baiklah, serahkan saja padaku.
I'm so sorry, miss. We didn't see you there.
Maaf sekali, Nona. Kami tidak melihat Anda di sana.
You must've...
Kamu pasti...
blended with the foliage.
tercampur dengan dedaunan.
Is this how you go through life,
Apakah seperti ini caramu menjalani hidup,
just running amok and trampling anyone in your path?
hanya mengamuk dan menginjak-injak siapa pun yang ada di jalanmu?
No.
TIDAK.
No. Sometimes I'm asleep.
Tidak. Terkadang saya tertidur.
All right.
Baiklah.
Here we go.
Ini dia.
No, I'm not seasick.
Tidak, saya tidak mabuk laut.
Neither am I.
Begitu pula aku.
No, I did not eat grass as a child.
Tidak, saya tidak makan rumput saat kecil.
Oh, you didn't? I did.
Oh, kamu tidak melakukannya? Aku melakukannya.
And, yes, I have always been green.
Dan, ya, saya selalu hijau.
And the defensiveness, is that a recent development?
Dan sikap defensif, apakah itu perkembangan terkini?
Hmm.
Hmm.
Shh.
Ssst.
Ooh, no, no.
Ooh, tidak, tidak.
I'm off for some more trampling.
Aku akan pergi menginjak-injak lagi.
May we offer you a ride?
Bolehkah kami menawarkan tumpangan?
No, thanks. Get stuffed.
Tidak, terima kasih. Makanlah.
Well.
Dengan baik.
Feldspur, we have just been spurned by a girl.
Feldspur, kita baru saja ditolak oleh seorang gadis.
Hmm, indeed.
Hmm, memang.
I guess there's a first time for everything.
Aku rasa untuk segalanya ada saat pertama.
Attention, students.
Perhatian, siswa.
It is my honor to announce
Merupakan suatu kehormatan bagi saya untuk mengumumkan
that Prince Fiyero Tigelaar of Winkie Country
Pangeran Fiyero Tigelaar dari Negeri Winkie
will be filling out our student body...
akan mengisi badan mahasiswa kami...
...having transferred from the Royal Winkie Academy.
...setelah dipindahkan dari Royal Winkie Academy.
Please help him feel welcome
Tolong bantu dia merasa diterima
without making direct eye contact.
tanpa melakukan kontak mata langsung.
Hi.
Hai.
Enroll here often?
Sering mendaftar di sini?
Could I ask you...
Bisakah saya bertanya kepada Anda...
Anything. Anything you want.
Apa saja. Apa saja yang kamu inginkan.
...just to move out the way?
...hanya untuk minggir?
Absolute-- Yeah, that's anything.
Mutlak-- Ya, itu apa saja.
-How are you? -Oh, hi.
-Apa kabar? -Oh, hai.
Yeah.
Ya.
Are you looking for something?
Apakah Anda mencari sesuatu?
Or...
Atau...
...someone?
...seseorang?
No, I was...
Tidak, saya...
What was I doing?
Apa yang sedang saya lakukan?
How would I know?
Bagaimana saya tahu?
Our first fight.
Pertarungan pertama kami.
Hmm.
Hmm.
-Oh. Still here. -Mm-hmm.
-Oh. Masih di sini. -Mm-hmm.
Well, I promised to give a guided tour
Baiklah, aku berjanji untuk memberikan tur berpemandu
to any recently arrived students, so...
kepada semua siswa yang baru saja tiba, jadi...
Hmm.
Hmm.
Wait.
Tunggu.
Are you a recently arrived student?
Apakah Anda seorang mahasiswa yang baru tiba?
I am, yeah.
Ya, benar.
Oh, I didn't know.
Oh, saya tidak tahu.
Though I'm not sure I'll last longer at this school
Meskipun aku tidak yakin aku akan bertahan lebih lama di sekolah ini
than any of the others.
daripada yang lainnya.
But I wasn't at any of your other schools.
Namun, aku tidak bersekolah di sekolahmu yang lain.
Hmm.
Hmm.
And this is the, um... the book place.
Dan ini adalah, um... tempat buku.
There's a collection of, um,
Ada koleksi, um,
rare books around here somewhere,
buku langka ada di sekitar sini,
and some medium rare as well.
dan beberapa setengah matang juga.
Well, there's so many to choose from.
Baiklah, ada banyak sekali pilihannya.
Right?
Benar?
So what do you do for fun around here?
Jadi apa yang Anda lakukan untuk bersenang-senang di sini?
Oh, well, nothing.
Oh, baiklah, tidak ada apa-apa.
Until now.
Sampai sekarang.
You ever been to the Ozdust Ballroom?
Anda pernah ke Ozdust Ballroom?
The Ozdust Ballroom?
Ruang Dansa Ozdust?
I mean, isn't that place somewhat illegal?
Maksudku, bukankah tempat itu agak ilegal?
And scandalocious?
Dan skandal?
-Yeah, it is both of those things. Yeah. -Hmm?
-Ya, keduanya. Ya. -Hmm?
It's also not far from here, which is another plus.
Letaknya juga tidak jauh dari sini, yang menjadi nilai tambah lainnya.
Whoa.
Wah.
You all right?
Kamu baik-baik saja?
Yeah.
Ya.
I'm Fiyero Tigelaar.
Saya Fiyero Tigelaar.
Winkie Country.
Negara Winkie.
Oh. Oz.
Astaga.
Boq Woodsman.
Boq Woodsman.
Of Munchkinland.
Dari Munchkinland.
Great.
Besar.
Excuse me. Good to know.
Permisi. Senang mengetahuinya.
Um, what were you saying again
Ehm, apa yang kamu katakan tadi?
about the Ozdust and fun and you and me?
tentang Ozdust dan kesenangan dan kamu dan aku?
Um, unfortunately, it's against Shiz rules
Um, sayangnya itu melanggar aturan Shiz
to go into town after dark.
untuk pergi ke kota setelah gelap.
I see that, once again, the responsibility to corrupt
Saya melihat bahwa, sekali lagi, tanggung jawab untuk merusak
my fellow students...
teman-teman mahasiswa saya...
...falls to me.
...jatuh padaku.
Hmm.
Hmm.
Uh, excuse me.
Eh, permisi.
Whoa.
Wah.
The trouble with schools is...
Masalah dengan sekolah adalah...
♪ They always try to teach the wrong lesson ♪
♪ Mereka selalu mencoba mengajarkan pelajaran yang salah ♪
Oh.
Oh.
♪ Believe me ♪
♪ Percayalah padaku ♪
♪ I've been kicked out of enough of them to know ♪
♪ Aku sudah cukup sering dikeluarkan dari sana untuk tahu ♪
♪ They want you to become less callow, less shallow ♪
♪ Mereka ingin kamu menjadi kurang kekanak-kanakan, kurang dangkal ♪
♪ But I say, why invite stress in? ♪
♪ Namun saya katakan, mengapa harus mengundang stres? ♪
Shh!
Ssst!
♪ Stop studying strife ♪
♪ Berhentilah mempelajari perselisihan ♪
♪ And learn to live ♪
♪ Dan belajar untuk hidup ♪
♪ The unexamined ♪
♪ Yang tidak diteliti ♪
♪ Life ♪
♪ Hidup ♪
♪ Dancing through life ♪
♪ Menari melalui kehidupan ♪
♪ Skimming the surface ♪
♪ Menyusuri permukaan ♪
♪ Gliding where turf is smooth ♪
♪ Meluncur di tempat yang rumputnya halus ♪
♪ Life's more painless for the brainless ♪
♪ Hidup lebih mudah bagi mereka yang tidak punya otak ♪
♪ Why think too hard ♪
♪ Mengapa harus berpikir terlalu keras ♪
♪ When it's so soothing? ♪
♪ Saat itu begitu menenangkan? ♪
♪ Dancing through life ♪
♪ Menari melalui kehidupan ♪
♪ No need to tough it ♪
♪ Tak perlu kuatir ♪
♪ When you can slough it off as I do ♪
♪ Ketika kau bisa melepaskannya seperti yang kulakukan ♪
♪ Nothing matters but knowing nothing matters ♪
♪ Tak ada yang penting, tapi mengetahui tak ada yang penting ♪
♪ It's just life ♪
♪ Itu hanya kehidupan ♪
♪ So keep dancing through ♪
♪ Jadi teruslah menari ♪
♪ Dancing through life ♪
♪ Menari melalui kehidupan ♪
♪ Swaying and sweeping ♪
♪ Bergoyang dan menyapu ♪
♪ And always keeping cool ♪
♪ Dan selalu tetap tenang ♪
♪ Life is fraught-less ♪
♪ Hidup itu tanpa beban ♪
♪ When you're thoughtless ♪
♪ Saat kau tak berpikir ♪
♪ Those who don't try never look foolish ♪
♪ Mereka yang tidak mencoba tidak akan pernah terlihat bodoh ♪
♪ Dancing through life ♪
♪ Menari melalui kehidupan ♪
♪ Mindless and careless ♪
♪ Tak punya pikiran dan ceroboh ♪
♪ Make sure you're where less trouble is rife ♪
♪ Pastikan kamu berada di tempat yang lebih sedikit masalah ♪
♪ Woes are fleeting ♪
♪ Kesengsaraan itu cepat berlalu ♪
♪ Blows are glancing ♪
♪ Pukulan-pukulan melirik ♪
♪ When you're dancing ♪
♪ Saat kamu menari ♪
♪ Through life ♪
♪ Sepanjang hidup ♪
Hey!
Hai!
I'm gonna go study outside. I can't...
Aku akan belajar di luar. Aku tidak bisa...
♪ Let's go down to the Ozdust Ballroom ♪
♪ Ayo pergi ke Ozdust Ballroom ♪
♪ We'll meet there later tonight ♪
♪ Kita akan bertemu di sana nanti malam ♪
♪ We can dance till it's light ♪
♪ Kita bisa menari sampai terang ♪
♪ Find the prettiest girl ♪
♪ Temukan gadis tercantik ♪
♪ Give her a whirl ♪
♪ Cobalah dia ♪
♪ Right on down to the Ozdust Ballroom ♪
♪ Langsung ke Ozdust Ballroom ♪
♪ Come on, follow me ♪
♪ Ayo, ikuti aku ♪
♪ You'll be happy to be there ♪
♪ Kamu akan senang berada di sana ♪
♪ Dancing through life ♪
♪ Menari melalui kehidupan ♪
♪ Down at the Ozdust ♪
♪ Di bawah Ozdust ♪
♪ If only because dust is what we come to ♪
♪ Kalau saja karena debu yang kita temui ♪
♪ Nothing matters but knowing nothing matters ♪
♪ Tak ada yang penting, tapi mengetahui tak ada yang penting ♪
♪ It's just life... ♪
♪ Itu hanya kehidupan... ♪
♪ It's just life ♪
♪ Itu hanya kehidupan ♪
♪ So keep dancing through ♪
♪ Jadi teruslah menari ♪
Galinda. Galinda.
Galinda. Galinda.
-Oh. -Hey. Here.
-Oh. -Hai. Ini.
Oh.
Oh.
Uh, keep it.
Uh, simpan saja.
I've got many.
Saya punya banyak.
I cry a lot.
Saya banyak menangis.
Well, thank you.
Baiklah, terima kasih.
-Um, I hope you'll save a dance for me tonight. -Oh.
-Eh, aku harap kau menyimpan acara dansa untukku malam ini. -Oh.
I'll be right there, waiting, all night.
Aku akan ada di sana, menunggu, sepanjang malam.
That's so kind.
Itu sangat baik.
But you know what would be even kinder?
Tapi tahukah Anda apa yang lebih baik?
♪ See that tragically beautiful girl? ♪
♪ Lihat gadis cantik nan tragis itu? ♪
♪ The one in the chair? ♪
♪ Yang di kursi? ♪
♪ It seems so unfair ♪
♪ Rasanya sangat tidak adil ♪
♪ We should go on a spree and not she ♪
♪ Kita seharusnya berpesta dan bukan dia ♪
♪ Gee, I know someone would be my hero ♪
♪ Wah, aku tahu seseorang akan menjadi pahlawanku ♪
♪ If that someone were ♪
♪ Jika seseorang itu ♪
♪ To go invite her ♪
♪ Untuk pergi mengundangnya ♪
Well, maybe I could invite her.
Baiklah, mungkin saya bisa mengundangnya.
♪ Oh, Bick, really? ♪
♪ Oh, Bick, benarkah? ♪
♪ You would do that for me? ♪
♪ Kau akan melakukan itu untukku? ♪
I would do anything for you.
Aku akan melakukan apa saja untukmu.
Well?
Dengan baik?
-Oh, right now? -Why not?
-Oh, sekarang? -Kenapa tidak?
-Go ask her right now? -Why not? She's right there.
-Tanyakan saja padanya sekarang? -Kenapa tidak? Dia ada di sana.
Uh...
Uh...
-Hey, Nessa. -Hi.
-Hai, Nessa. -Hai.
You're good.
Kamu baik.
I don't know what you mean.
Saya tidak tahu apa maksud Anda.
I love helping others.
Saya suka membantu orang lain.
Oh.
Oh.
And I happen to be free tonight.
Dan kebetulan malam ini saya sedang senggang.
After all...
Bagaimanapun...
♪ Now that we've met one another ♪
♪ Sekarang kita sudah bertemu satu sama lain ♪
♪ It's clear we deserve each other ♪
♪ Jelas kita pantas satu sama lain ♪
-♪ You're perfect ♪
-♪ Kau sempurna ♪ -♪ Kau sempurna ♪
♪ So we're perfect together ♪
♪ Jadi kita sempurna bersama ♪
♪ Born to be forever ♪
♪ Terlahir untuk selamanya ♪
♪ Dancing through life ♪
♪ Menari melalui kehidupan ♪
You'll never guess what just happened to me.
Anda tidak akan pernah menduga apa yang baru saja terjadi pada saya.
What?
Apa?
That perfectly adorable Munchkin boy just asked me out.
Bocah Munchkin yang sangat menggemaskan itu baru saja mengajakku berkencan.
He said he was too shy to ask me at first,
Dia bilang dia terlalu malu untuk bertanya padaku pada awalnya,
but then Galinda emboldened him.
Namun kemudian Galinda membuatnya berani.
Wait. Galinda?
Tunggu. Galinda?
Don't.
Jangan.
Don't you dare say another word against her.
Jangan berani-berani mengatakan sepatah kata pun yang menentangnya.
I'm about to have the happiest night of my life,
Aku akan mengalami malam paling bahagia dalam hidupku,
thanks to Galinda.
terima kasih kepada Galinda.
♪ Finally for this one night ♪
♪ Akhirnya untuk malam ini ♪
♪ I'm about to have a fun night ♪
♪ Aku akan menikmati malam yang menyenangkan ♪
♪ With this Munchkin boy Galinda found for me ♪
♪ Dengan bocah Munchkin yang ditemukan Galinda untukku ♪
♪ And I only wish there were ♪
♪ Dan aku hanya berharap ada ♪
♪ Something I could do for her ♪
♪ Sesuatu yang bisa kulakukan untuknya ♪
♪ To repay her ♪
♪ Untuk membalasnya ♪
♪ Elphaba, see? ♪
♪ Elphaba, lihat? ♪
♪ We deserve each other ♪
♪ Kita pantas satu sama lain ♪
♪ And Galinda helped it come true ♪
♪ Dan Galinda membantu mewujudkannya ♪
♪ We deserve each other, me and Boq ♪
♪ Kita pantas satu sama lain, aku dan Boq ♪
Please, Elphaba, try to understand.
Tolong, Elphaba, cobalah untuk mengerti.
♪ I do ♪
♪ Aku bersedia ♪
And one, two, three!
Dan satu, dua, tiga!
-Whoo! That was it. -Oh. We're in.
-Wah! Itu dia. -Oh. Kita masuk.
-That was it. -And it's perfect.
-Itu saja. -Dan itu sempurna.
-Oh, sweet Oz. -Wow.
-Oh, Oz yang manis. -Wow.
Am I not the most scandalocious little fish in the sea?
Bukankah aku ikan kecil yang paling memalukan di lautan?
The most.
Yang paling.
Fiyero's gonna lose what's left of his mind.
Fiyero akan kehilangan sisa pikirannya.
I mean, we nailed it.
Maksudku, kita berhasil.
-Now, hurry up. -Okay, I may...
-Sekarang, cepatlah. -Baiklah, aku boleh...
I can't believe this boy knows how to get into
Aku tidak percaya anak ini tahu cara masuk ke dalam
-the Ozdust Ballroom. -I know.
-Ozdust Ballroom. -Aku tahu.
And that we just happened to cross paths today.
Dan kebetulan itulah yang membuat kita bertemu hari ini.
-Am I right? -Um...
-Benarkah? -Eh...
Ew.
Yang itu.
-What even is that? -Galinda?
-Apa itu? -Galinda?
Hmm?
Hmm?
What's the reason?
Apa alasannya?
I know. It's my granny.
Aku tahu. Itu nenekku.
She always makes me the most hideoteous hats.
Dia selalu membuatkanku topi yang paling jelek.
I'd give it away, but I don't hate anyone that much.
Saya akan memberikannya, tetapi saya tidak begitu membenci siapa pun.
I couldn't.
Aku tidak bisa.
Could I?
Bisakah saya?
No.
TIDAK.
Oh.
Oh.
-Hey. -Hi.
-Hai. -Hai.
Um, we should go.
Hmm, kita harus pergi.
Yeah, we have to go rouge our knees.
Ya, kita harus memutihkan lutut kita.
-I know. -Do it.
-Aku tahu. -Lakukan saja.
-Yeah. Right. -Super rouge.
-Ya. Benar. -Sangat merah.
-Bye, Elphaba. -I do it every day.
-Sampai jumpa, Elphaba. -Aku melakukannya setiap hari.
-Love your shoulder pad. -Yeah. You just always look...
-Suka bantalan bahumu. -Ya. Kamu selalu terlihat...
-just a joy... -So good and joyful.
-sungguh menyenangkan... -Begitu baik dan menyenangkan.
Galinda, um,
Galinda, um,
Nessa and I were talking about you just now, and...
Nessa dan aku baru saja berbicara tentangmu, dan...
Oh, well, we were just talking about you.
Oh, baiklah, kami baru saja berbicara tentang Anda.
How you should join us tonight.
Bagaimana Anda harus bergabung dengan kami malam ini.
I don't follow.
Saya tidak mengerti.
You join us at the Ozdust.
Bergabunglah dengan kami di Ozdust.
I'm inviting you.
Saya mengundang Anda.
Why?
Mengapa?
Well... well, because everyone will be there.
Baiklah... baiklah, karena semua orang akan ada di sana.
And don't tell me you have nothing to wear,
Dan jangan bilang kau tidak punya apa pun untuk dikenakan,
because you could wear this.
karena Anda bisa mengenakannya.
I mean, it goes with everything you own.
Maksudku, itu cocok dengan semua yang kamu miliki.
♪ It's really, uh, sharp, don't you think? ♪
♪ Sungguh, uh, tajam, tidakkah kau pikir begitu? ♪
♪ You know, black is this year's pink, hmm ♪
♪ Kau tahu, hitam adalah warna pink tahun ini, hmm ♪
♪ You deserve each other, this hat and you ♪
♪ Kalian pantas mendapatkan satu sama lain, topi ini dan dirimu ♪
♪ You're both so smart, hmm ♪
♪ Kalian berdua sangat pintar, hmm ♪
♪ You deserve each other, so here ♪
♪ Kalian pantas satu sama lain, jadi di sini ♪
♪ Out of the goodness of my heart ♪
♪ Dari kebaikan hatiku ♪
We're gonna get arrested.
Kita akan ditangkap.
Move. Come on, come on, come on, come on.
Ayo, ayo, ayo, ayo.
Sorry to disturb you, Madame Morrible,
Maaf mengganggu Anda, Nyonya Morrible,
but I have a favor to ask.
tapi aku punya sesuatu untuk diminta.
Okay. Here we go.
Oke. Kita mulai.
Here we go. Here we go. You ready?
Kita mulai. Kita mulai. Kamu siap?
Yep! Yeah!
Benar sekali!
Hey, hey!
Hai, hai!
Yeah!
Ya!
Hey!
Hai! Hai!
Oh...!
Oh...!
-♪ Listen, Nessa ♪ -Yes?
-♪ Dengarkan, Nessa ♪ -Ya?
♪ Uh, Nessa, I've got something to confess ♪
♪ Uh, Nessa, ada sesuatu yang harus kuakui ♪
♪ A reason why, well ♪
♪ Alasannya kenapa, ya ♪
♪ Why I asked you here tonight ♪
♪ Mengapa aku mengajakmu ke sini malam ini ♪
♪ And I know it isn't fair ♪
♪ Dan aku tahu itu tidak adil ♪
Oh, Boq, I know why.
Oh, Boq, aku tahu kenapa.
You do?
Kau melakukannya?
♪ It's because I'm in this chair ♪
♪ Itu karena aku ada di kursi ini ♪
♪ And you felt sorry for me ♪
♪ Dan kamu merasa kasihan padaku ♪
Well, isn't that right?
Wah, benar juga ya?
No. Whoa. No, no.
Tidak. Wah. Tidak, tidak.
I don't feel sorry for you.
Aku tidak merasa kasihan padamu.
You're great. I asked you because...
Kamu hebat. Aku bertanya padamu karena...
Because...
Karena...
♪ Because you are so beautiful ♪
♪ Karena kamu sangat cantik ♪
♪ Oh, Boq, I think you're wonderful ♪
♪ Oh, Boq, menurutku kamu luar biasa ♪
♪ And we deserve each other ♪
♪ Dan kita pantas untuk satu sama lain ♪
♪ Don't you see, this is our chance? ♪
♪ Tidakkah kau lihat, ini kesempatan kita? ♪
♪ We deserve each other ♪
♪ Kita pantas satu sama lain ♪
♪ Don't we, Boq? ♪
♪ Bukankah begitu, Boq? ♪
You know what?
Kau tahu apa?
♪ Let's dance ♪
♪ Ayo menari ♪
What?
Apa?
Oh, yeah.
Oh ya.
Hey!
Hai!
Are all the Tigelaars...
Apakah semua Tigelaar...
You.
Anda.
Me?
Aku?
And you can go back to doing whatever this is.
Dan Anda dapat kembali melakukan apa pun itu.
Go. Go.
Pergi pergi.
Yeah.
Ya.
Madame Morrible, you are...
Nyonya Morrible, Anda...
Seriously, I admire you so...
Serius, aku sangat mengagumimu...
Enough.
Cukup.
A magic wand?
Tongkat ajaib?
It's a training wand.
Itu tongkat latihan.
A training wand?
Tongkat latihan?
For me?
Untuk saya?
Madame Morrible, how can I express my gratitution?
Nyonya Morrible, bagaimana saya bisa mengungkapkan rasa terima kasih saya?
It is my heart's desire to become a sorceress.
Merupakan keinginan hatiku untuk menjadi seorang penyihir.
Thank you for having faith in me.
Terima kasih atas kepercayaan Anda kepada saya.
Actually, I have no faith in you.
Sebenarnya, aku tidak percaya padamu.
This is your roommate's idea, not mine.
Ini ide teman sekamarmu, bukan ideku.
I'm confused.
Saya bingung.
Miss Elphaba has requested
Nona Elphaba telah meminta
that I include you in our sorcery seminar
bahwa aku mengikutsertakanmu dalam seminar sihir kita
and insisted that I tell you this very night
dan bersikeras agar aku memberitahumu malam ini juga
or she would quit.
atau dia akan berhenti.
Elphaba did?
Elphaba melakukannya?
Mm-hmm.
Mm-hmm.
But why?
Tapi kenapa?
I'm a sorceress, not a mind reader.
Saya seorang penyihir, bukan pembaca pikiran.
I have no idea why.
Saya tidak tahu kenapa.
But I can't risk losing her, so here I am.
Tapi aku tak bisa mengambil risiko kehilangan dia, jadi di sinilah aku.
My personal opinion, dear,
Pendapat pribadi saya, sayang,
is that you do not have what it takes.
adalah bahwa Anda tidak memiliki apa yang diperlukan.
I hope you prove me wrong.
Saya harap Anda membuktikan saya salah.
I doubt you will.
Saya ragu Anda akan melakukannya.
Uh, you may want to thank her. She just got here.
Eh, Anda mungkin ingin berterima kasih padanya. Dia baru saja sampai di sini.
What?
Apa?
What is she wearing?
Apa yang dia kenakan?
What a ridiculous hat.
Topi yang konyol sekali.
Her hat is disgustifying.
Topinya menjijikkan.
What is she doing?
Apa yang sedang dia lakukan?
Oh, look at her go.
Oh, lihatlah dia pergi.
What does she think she's doing?
Apa yang menurutnya sedang dia lakukan?
Is she dancing?
Apakah dia menari?
Hi.
Hai.
I'll say this much, she doesn't give a twig what anyone thinks.
Saya akan katakan ini, dia tidak peduli apa yang dipikirkan orang lain.
Of course she does.
Tentu saja.
She just pretends not to.
Dia hanya berpura-pura tidak melakukannya.
I can't watch.
Saya tidak bisa menonton.
I feel awful.
Aku merasa tidak enak.
Why?
Mengapa?
It's not like it's your fault.
Ini bukan salahmu.
Excuse me.
Permisi.
-What are you doing? -Stop.
-Apa yang kau lakukan? -Berhenti.
No.
TIDAK.
It's all right.
Tidak apa-apa.
Hmm.
Hmm.
Just do it.
Lakukan saja.
♪ Dancing through life ♪
♪ Menari melalui kehidupan ♪
♪ Here at the Ozdust ♪
♪ Di sini di Ozdust ♪
♪ If only because dust ♪
♪ Kalau saja karena debu ♪
♪ Is what we come to ♪
♪ Itulah yang kita cari ♪
♪ And here's a strange thing ♪
♪ Dan inilah hal yang aneh ♪
♪ Your life could end up changing ♪
♪ Hidupmu mungkin akan berubah ♪
♪ While you're dancing ♪
♪ Saat kamu menari ♪
♪ Through... ♪
♪ Melalui... ♪
Wait a second.
Tunggu sebentar.
You're telling me that was your first party ever?
Kau bilang itu pesta pertamamu?
Well, do funerals count?
Baiklah, apakah pemakaman masuk hitungan?
That was funny.
Itu lucu.
Thank you.
Terima kasih.
Ah, I couldn't remotely sleep.
Ah, aku sama sekali tidak bisa tidur.
-Neither can I. -I know.
-Aku pun tidak bisa. -Aku tahu.
Let's tell each other something we've never told anyone before.
Mari kita saling menceritakan sesuatu yang belum pernah kita ceritakan kepada siapa pun sebelumnya.
Okay, fine. I'll go first.
Baiklah. Aku pergi dulu.
Fiyero and I are getting married.
Fiyero dan saya akan menikah.
He asked you already?
Dia sudah bertanya padamu?
Oh, he doesn't know yet.
Oh, dia belum tahu.
Oh, okay.
Oh, oke.
Okay, now you tell me a secret.
Oke, sekarang kamu beritahu aku sebuah rahasia.
Like what?
Seperti apa?
Like...
Menyukai...
Why do you sleep
Kenapa kamu tidur?
with this funny little green bottle under your pillow?
dengan botol hijau kecil yang lucu ini di bawah bantal Anda?
-What is this? I want to know. -No, please, give that back.
-Apa ini? Aku ingin tahu. -Tidak, tolong kembalikan itu.
-♪ I want to know. ♪ -No, give it back, please.
-♪ Aku ingin tahu. ♪ -Tidak, kembalikan saja, kumohon.
-Serious... Oh. -Give that... Give it back!
-Serius... Oh. -Kembalikan itu... Kembalikan!
It was my mother's. That's all.
Itu milik ibuku. Itu saja.
Well, that's not fair.
Wah, itu tidak adil.
I told you a really good one.
Aku sudah menceritakan satu hal yang sangat bagus kepadamu.
My father hates me.
Ayahku membenciku.
What?
Apa?
That's not the secret.
Itu bukan rahasianya.
Oh.
Oh.
The secret is that, um,
Rahasianya adalah, um,
he has a good reason.
dia punya alasan bagus.
It's my fault.
Ini salahku.
What is?
Apa?
That my sister is the way she is.
Begitulah adikku.
When my mother was carrying Nessa,
Ketika ibuku mengandung Nessa,
my father began to worry that she might come out...
ayahku mulai khawatir dia mungkin keluar...
-Green.
-Hijau. -Hijau.
He was so worried that he made my mother chew milkflowers
Dia begitu khawatir sehingga dia menyuruh ibuku mengunyah bunga susu
day and night.
siang dan malam.
Only...
Hanya...
the milkflowers made Nessa come too soon, and...
bunga susu membuat Nessa datang terlalu cepat, dan...
...and her little legs, they...
...dan kaki kecilnya, mereka...
And my mother...
Dan ibuku...
Well, she never woke up.
Wah, dia tidak pernah bangun lagi.
None of which would've ever happened if it wasn't for...
Semua itu tidak akan pernah terjadi jika bukan karena...
...for me.
...untukku.
So...
Jadi...
it's my fault.
Ini salahku.
What? No.
Apa? Tidak.
That was the milkflowers' fault,
Itu adalah kesalahan bunga susu,
not yours.
bukan milikmu.
That might be your secret, Elphaba,
Itu mungkin rahasiamu, Elphaba,
but that doesn't make it true.
tetapi itu tidak menjadikannya benar.
Look.
Lihat.
It's tomorrow.
Besok.
And, Elphie...
Dan, Elphie...
Can I call you "Elphie"?
Bolehkah aku memanggilmu "Elphie"?
-Well, it's a little bit perky. I don't really... -I know.
-Yah, ini sedikit bersemangat. Aku tidak benar-benar... -Aku tahu.
I know. I'm gonna call you that.
Aku tahu. Aku akan memanggilmu seperti itu.
And you can call me... Galinda.
Dan Anda bisa memanggil saya... Galinda.
That is your name.
Itu namamu.
Let's not quarrel.
Jangan bertengkar.
-Elphie? -Hmm?
- Elfie? -Hmm?
Now that we're friends...
Sekarang kita berteman...
...I've decided to make you my new project.
...Aku telah memutuskan untuk menjadikanmu proyek baruku.
Oh, you really don't have to do that.
Oh, sebenarnya Anda tidak perlu melakukan itu.
I know.
Aku tahu.
That's what makes me so nice.
Itulah yang membuatku begitu baik.
♪ Whenever I see someone less fortunate than I ♪
♪ Setiap kali aku melihat seseorang yang kurang beruntung dariku ♪
♪ And let's face it, right ♪
♪ Dan mari kita hadapi itu, benar ♪
♪ Who isn't less fortunate than I? ♪
♪ Siapa yang tidak kurang beruntung dariku? ♪
♪ My tender heart tends to start to bleed ♪
♪ Hatiku yang lembut mulai berdarah ♪
♪ And when someone needs a makeover ♪
♪ Dan ketika seseorang butuh perubahan ♪
♪ I simply have to take over ♪
♪ Aku hanya harus mengambil alih ♪
♪ I know, I know ♪
♪ Aku tahu, aku tahu ♪
♪ Exactly ♪
♪ Tepat sekali ♪
♪ What they need ♪
♪ Apa yang mereka butuhkan ♪
♪ And even in your case ♪
♪ Dan bahkan dalam kasusmu ♪
Hmm.
Hmm.
Mm-mmm. Never mind.
Hmm-mmm. Sudahlah.
-Yeah. -I should... Okay.
-Ya. -Aku harusnya... Oke.
Gonna put these right back on ya.
Akan kupakai lagi.
♪ Though it's the toughest case ♪
♪ Meskipun ini kasus yang paling sulit ♪
♪ I've yet to face ♪
♪ Aku belum pernah menghadapinya ♪
♪ Don't worry, I'm determined ♪
♪ Jangan khawatir, aku bertekad ♪
-♪ To succeed ♪ -Oh.
-♪ Untuk berhasil ♪ -Oh.
♪ Follow my lead ♪
♪ Ikuti jejakku ♪
♪ And, yes, indeed ♪
♪ Dan, ya, memang benar ♪
♪ You will be ♪
♪ Kamu akan menjadi ♪
♪ Popular ♪
♪ Populer ♪
♪ You're gonna be popular ♪
♪ Kamu akan menjadi populer ♪
♪ I'll teach you the proper ploys ♪
♪ Aku akan mengajarkanmu taktik yang tepat ♪
♪ When you talk to boys ♪
♪ Saat kamu berbicara dengan anak laki-laki ♪
♪ Little ways to flirt and flounce ♪
♪ Cara-cara kecil untuk menggoda dan berfoya-foya ♪
Ew.
Yang itu.
♪ I'll show you what shoes to wear ♪
♪ Aku akan menunjukkan sepatu apa yang harus dikenakan ♪
♪ How to fix your hair ♪
♪ Cara menata rambut Anda ♪
♪ Everything that really counts ♪
♪ Segala hal yang benar-benar berarti ♪
-♪ To be popular ♪ -Hmm.
-♪ Menjadi populer ♪ -Hmm.
♪ I'll help you be popular ♪
♪ Aku akan membantumu menjadi populer ♪
♪ You'll hang with the right cohorts ♪
♪ Kamu akan bergaul dengan kelompok yang tepat ♪
♪ You'll be good at sports ♪
♪ Kamu akan jago olahraga ♪
♪ Know the slang you've got to know ♪
♪ Ketahui bahasa gaul yang harus kamu ketahui ♪
♪ So let's start ♪
♪ Jadi mari kita mulai ♪
♪ 'Cause you've got an awf'lly long way ♪
♪ Karena jalanmu sangat panjang ♪
♪ To go ♪
♪ Untuk pergi ♪
♪ Don't be offended by my frank analysis ♪
♪ Jangan tersinggung dengan analisis jujurku ♪
♪ Think of it as personality dialysis ♪
♪ Anggap saja ini adalah dialisis kepribadian ♪
♪ Now that I've chosen to become a pal, a sister ♪
♪ Sekarang aku telah memilih untuk menjadi seorang sahabat, seorang saudara ♪
♪ And adviser, there's nobody wiser ♪
♪ Dan penasehat, tak ada seorang pun yang lebih bijak ♪
♪ Not when it comes to popular ♪
♪ Tidak jika menyangkut popularitas ♪
♪ I know about popular ♪
♪ Aku tahu tentang yang populer ♪
♪ And with an assist from me to be who you'll be ♪
♪ Dan dengan bantuan dariku, aku akan menjadi dirimu yang sebenarnya ♪
♪ Instead of dreary who-you-were ♪
♪ Alih-alih siapa dirimu yang suram ♪
Well, are.
Ya, benar.
♪ There's nothing that can stop you ♪
♪ Tidak ada yang bisa menghentikanmu ♪
♪ From becoming "populer" ♪
♪ Dari menjadi "populer" ♪
♪ "Lar" ♪
♪ "Berani" ♪
♪ La, la, la, la ♪
♪ Itu, itu, itu, itu ♪
♪ We're gonna make you popular ♪
♪ Kami akan membuatmu populer ♪
This is never gonna work.
Ini tidak akan pernah berhasil.
What?
Apa?
Elphie, you mustn't think that way.
Elphie, kamu tidak boleh berpikir seperti itu.
Your whole life is gonna change,
Seluruh hidupmu akan berubah,
and it's all because of me.
dan itu semua karena aku.
Come on.
Ayo.
♪ When I see depressing creatures ♪
♪ Saat aku melihat makhluk-makhluk yang menyedihkan ♪
♪ With unprepossessing features ♪
♪ Dengan fitur yang tidak menarik perhatian ♪
♪ I remind them ♪
♪ Aku mengingatkan mereka ♪
-♪ On their own behalf ♪ -Whoa.
-♪ Atas nama mereka sendiri ♪ -Wah.
-Get down. -♪ To think of ♪
-Turun. -♪ Untuk dipikirkan ♪
♪ Celebrated heads of state ♪
♪ Kepala negara yang terkenal ♪
♪ Or specially great communicators ♪
♪ Atau khususnya komunikator hebat ♪
♪ Did they have brains or knowledge? ♪
♪ Apakah mereka punya otak atau pengetahuan? ♪
-Well, actually... -Don't make me laugh.
-Yah, sebenarnya... -Jangan membuatku tertawa.
-They were... -Popular.
-Mereka... -Populer.
Right!
Benar!
♪ It's all about popular ♪
♪ Ini semua tentang popularitas ♪
♪ It's not about aptitude ♪
♪ Ini bukan tentang bakat ♪
♪ It's the way you're viewed ♪
♪ Itulah cara orang lain memandangmu ♪
♪ So it's very shrewd to be ♪
♪ Jadi sangat cerdik untuk menjadi ♪
♪ Very, very popular ♪
♪ Sangat, sangat populer ♪
♪ Like me ♪
♪ Seperti aku ♪
♪ Me ♪
♪ Aku ♪
Come here.
Kemarilah.
First, hair.
Pertama, rambut.
We toss our hair.
Kami mengibaskan rambut kami.
Ready?
Siap?
Toss, toss.
Lempar, lempar.
That's a choice.
Itu sebuah pilihan.
Next, I'm gonna transform this simple frock/coat...
Selanjutnya, saya akan mengubah gaun/mantel sederhana ini...
this simple "froat"-- boop-- into a magnificent ball gown.
"froat" sederhana ini -- boop -- menjadi gaun pesta yang megah.
Ball gown.
Gaun pesta.
Come on. I'm counting on you.
Ayolah. Aku mengandalkanmu.
Seriously?
Dengan serius?
-Do you need my help? -No!
-Apakah kamu butuh bantuanku? -Tidak!
Just wear the "froat." It's pretty.
Pakai saja "froat". Cantik sekali.
Let's just start a little smaller.
Baiklah, mari kita mulai sedikit lebih kecil.
After you, madame.
Silakan, Nyonya.
-Thank you. -Let's see.
-Terima kasih. -Mari kita lihat.
Oh.
Oh.
Maybe...
Mungkin...
...just this.
...hanya ini.
Pink goes good with green.
Warna merah muda serasi dengan hijau.
Goes "well" with green.
Cocok dengan warna hijau.
It so does.
Begitulah adanya.
Why, Miss Elphaba...
Mengapa, Nona Elphaba...
...look at you.
...lihatlah kamu.
You're beautiful.
Kamu cantik.
I have to go.
Saya harus pergi.
Wha...
Apa...
You're welcome.
Terima kasih kembali.
Oh, hello.
Oh, halo.
Wow.
Wow.
♪ And though you protest ♪
♪ Dan meskipun kau protes ♪
♪ Your disinterest ♪
♪ Ketidakpedulianmu ♪
♪ I know clandestinely ♪
♪ Aku tahu secara diam-diam ♪
♪ You're gonna grin and bear it ♪
♪ Kamu akan tersenyum dan menanggungnya ♪
♪ Your newfound popularity ♪
♪ Popularitasmu yang baru ditemukan ♪
♪ La, la, la, la ♪
♪ Itu, itu, itu, itu ♪
♪ La, la, la, la... ♪
♪ La, la, la, la... ♪
♪ La, la ♪
♪ Itu, itu ♪
♪ You'll be popular ♪
♪ Kamu akan populer ♪
♪ Just not quite as popular ♪
♪ Tidak sepopuler dulu ♪
♪ As me... ♪
♪ Seperti aku... ♪
-Oh, hi, Elphaba. -Oh, hey.
-Oh, hai, Elphaba. -Oh, hai.
Hey, Elphaba.
Hei, Elphaba.
-Hi. How are you? -Good.
-Hai. Apa kabar? -Baik.
Toss, toss.
Lempar, lempar.
No.
TIDAK.
You've been Galinda-fied.
Kamu telah di-Galinda-kan.
You don't need to do that, you know.
Kamu tidak perlu melakukan itu, lho.
Hmm.
Hmm.
Come on. Let's get to class.
Ayo. Kita masuk kelas.
It's Dr. Dilly.
Ini Dr. Dilly.
Or Dr. Dilly, because you can't call him that.
Atau Dr. Dilly, karena Anda tidak bisa memanggilnya seperti itu.
-It's Dr. Dillamond. -Well, he calls me...
-Itu Dr. Dillamond. -Yah, dia memanggilku...
-Hey, it's not his fault. -He needs to accept it.
-Hei, itu bukan salahnya. -Dia harus menerimanya.
He doesn't have upper front teeth.
Dia tidak memiliki gigi depan atas.
Uh, Dr. Dillamond, I picked you some poppies.
Uh, Dr. Dillamond, aku pilihkan beberapa bunga poppy untukmu.
Not now, Miss Elphaba.
Tidak sekarang, Nona Elphaba.
Please, everyone, take your seats.
Silakan semuanya duduk.
I've something to say
Aku punya sesuatu untuk dikatakan
-and very little time. -It was upside down, I guess.
-dan waktunya sangat sedikit. -Terbalik, kurasa.
My dear students,
Para siswaku yang terkasih,
this will be my last day here at Shiz.
ini akan menjadi hari terakhirku di Shiz.
You see,
Kamu lihat,
animals are no longer permitted to teach.
Hewan tidak lagi diizinkan untuk mengajar.
-What? -It's all right, Miss Elphaba.
-Apa? -Tidak apa-apa, Nona Elphaba.
I'll be all right. I...
Aku akan baik-baik saja. Aku...
Students, remain calm, please.
Para siswa, harap tetap tenang.
There's no cause for alarm.
Tidak ada alasan untuk khawatir.
What is this? What's happening?
Apa ini? Apa yang sedang terjadi?
Come on, goat.
Ayo, kambing.
Hey!
Hai!
-You can't permit this. -Miss Elphaba,
-Anda tidak dapat mengizinkan ini. -Nona Elphaba,
I'm afraid it's out of our hands.
Saya khawatir hal itu berada di luar kendali kita.
They can take away my job,
Mereka bisa mengambil pekerjaanku,
-but I shall continue speaking out! -Dr. Dillamond.
-tetapi saya akan terus berbicara! -Dr. Dillamond.
Listen to me!
Dengarkan aku!
You're not being told the whole story!
Anda tidak diberi tahu cerita selengkapnya!
Are we all just gonna sit here in silence?
Apakah kita semua hanya akan duduk diam di sini?
That's quite enough, Miss Elphaba.
Cukup sudah, Nona Elphaba.
Take your seat.
Silakan duduk.
-Students... -Are you all right?
-Para siswa... -Apakah kalian baik-baik saja?
...your new history professor
...profesor sejarah barumu
has prepared a special presentation.
telah menyiapkan presentasi khusus.
Good afternoon, students.
Selamat siang, siswa.
Good afternoon!
Selamat siang!
Good afternoon.
Selamat siang.
In times such as these,
Pada saat seperti ini,
it behooves us all not merely to study the past
Kita semua tidak hanya perlu mempelajari masa lalu
but to look to the future.
tetapi melihat ke masa depan.
This is called a cage.
Ini disebut sangkar.
This remarkable innovation is for the good of all Oz,
Inovasi luar biasa ini adalah untuk kebaikan seluruh Oz,
as well as for the animal's own good.
serta untuk kebaikan hewan itu sendiri.
-You see... -If it's so good,
-Kau lihat... -Jika itu sangat bagus,
why is he trembling?
mengapa dia gemetar?
He's just happy to be here.
Dia senang berada di sini.
Now, one benefit of caging an animal this young
Nah, salah satu keuntungan dari mengurung hewan seusia ini
is that in all likelihood, he'll never learn to speak.
kemungkinan besarnya, dia tidak akan pernah belajar berbicara.
Oh, no.
Oh, tidak.
The dimensions of the cage will vary
Dimensi kandang akan bervariasi
upon the size of the animal,
berdasarkan ukuran hewannya,
but the basic design remains the same.
tetapi desain dasarnya tetap sama.
Let me show you.
Biarkan aku perlihatkan padamu.
Can you imagine a world where animals are kept in cages
Dapatkah Anda membayangkan dunia di mana hewan-hewan dikurung di dalam kandang?
and they never learn to speak?
dan mereka tidak pernah belajar berbicara?
This poor lion cub seems so frightened.
Anak singa yang malang ini tampak sangat ketakutan.
What are we gonna do?
Apa yang akan kita lakukan?
Sorry, "we"?
Maaf, "kita"?
Well, someone's got to do something!
Baiklah, seseorang harus melakukan sesuatu!
Hey. Hey, hey.
Hei, Hei, Hei.
Hey, come here.
Hei, kemari.
What is happening?
Apa yang sedang terjadi?
I don't know. I-I got mad and...
Aku tidak tahu. Aku marah dan...
Fiyero, what are you doing?
Fiyero, apa yang sedang kamu lakukan?
Well, you coming?
Baiklah, kamu ikut?
Come on.
Ayo.
Look.
Lihat.
Come, buddy. That's it.
Ayo, sobat. Itu saja.
-There we go. -Yeah.
-Itu dia. -Ya.
-There we go. -All right.
-Itu dia. -Baiklah.
What in the name of Oz?
Apaan tuh Oz?
I didn't mean to scare you.
Aku tidak bermaksud membuatmu takut.
Why is it you're always causing some sort of commotion?
Kenapa kamu selalu membuat keributan?
I don't cause commotions-- I am one.
Aku tidak menyebabkan keributan, akulah salah satunya.
Yeah. Well, that's for sure.
Ya, itu sudah pasti.
So, you think I should just keep my mouth shut?
Jadi menurutmu sebaiknya aku tutup mulut saja?
-Is that what you're saying? -What? No.
-Itukah yang kau katakan? -Apa? Tidak.
-No, I'm saying... -You think I want to be this way?
-Tidak, maksudku... -Kau pikir aku mau seperti ini?
-I... -You think I want to care this much?
-Aku... -Kau pikir aku mau peduli sebanyak ini?
-No, I mean... -I know that my life
-Tidak, maksudku... -Aku tahu bahwa hidupku
would be much easier if I didn't care, but...
akan jauh lebih mudah jika saya tidak peduli, tapi...
Do you ever let anyone else talk?
Pernahkah Anda membiarkan orang lain berbicara?
Sorry.
Maaf.
I was just...
Saya hanya...
But can I just say one more thing?
Namun, bolehkah saya mengatakan satu hal lagi?
You could've walked away back there.
Anda bisa saja pergi begitu saja dari sana.
So?
Jadi?
So no matter how shallow and self-absorbed
Jadi tidak peduli seberapa dangkal dan egoisnya
you pretend to be...
kamu berpura-pura menjadi...
Uh, excuse me. There is no pretense here.
Eh, maaf. Tidak ada kepura-puraan di sini.
I happen to be genuinely self-absorbed
Saya kebetulan benar-benar mementingkan diri sendiri
-and deeply shallow. -Oh, please.
-dan sangat dangkal. -Oh, ayolah.
No, you're not.
Tidak, bukan kamu.
Otherwise, you wouldn't be so unhappy.
Jika tidak, Anda tidak akan begitu tidak bahagia.
Fine.
Bagus.
Well, if you don't want my help...
Baiklah, jika kamu tidak menginginkan bantuanku...
No, I do.
Tidak, aku melakukannya.
What did you mean to do back there?
Apa yang hendak Anda lakukan di sana?
And why was I the only one you didn't do it to?
Dan mengapa hanya aku yang tidak kau lakukan itu?
You're bleeding.
Kamu berdarah.
Am I?
Apakah saya?
Mm-hmm.
Mm-hmm.
There.
Di sana.
It must've scratched you.
Pasti tergores olehmu.
Yeah.
Ya.
Or maybe it scratched me or something.
Atau mungkin itu menggores saya atau apalah.
I better get to safety.
Sebaiknya aku mencari tempat yang aman.
-The cub. -Mm-hmm.
-Anak singa. -Mm-hmm.
-I better get the, uh... -Of course.
- Sebaiknya aku ambil, uh... - Tentu saja.
...the cub to safety.
...anak singa itu menuju tempat yang aman.
Mm-hmm.
Mm-hmm.
Fiyero.
Coba lihat.
♪ Hands touch ♪
♪ Tangan saling bersentuhan ♪
♪ Eyes meet ♪
♪ Tatapan mata bertemu ♪
♪ Sudden silence ♪
♪ Keheningan tiba-tiba ♪
♪ Sudden heat ♪
♪ Panas yang tiba-tiba ♪
♪ Hearts leap ♪
♪ Hati melompat ♪
♪ In a giddy whirl ♪
♪ Dalam pusaran pusing ♪
♪ He could be that boy ♪
♪ Dia bisa jadi anak laki-laki itu ♪
♪ But I'm not that girl ♪
♪ Tapi aku bukan gadis itu ♪
♪ Don't dream too far ♪
♪ Jangan bermimpi terlalu jauh ♪
♪ Don't lose sight of who you are ♪
♪ Jangan lupakan siapa dirimu ♪
♪ Don't remember that rush of joy ♪
♪ Jangan ingat kegembiraan itu ♪
♪ He could be that boy ♪
♪ Dia bisa jadi anak laki-laki itu ♪
♪ I'm not that girl ♪
♪ Aku bukan gadis itu ♪
♪ Every so often, we long to steal ♪
♪ Kadang kala, kita ingin mencuri ♪
♪ To the land of what-might-have-been ♪
♪ Ke negeri yang mungkin telah terjadi ♪
♪ But that doesn't soften the ache we feel ♪
♪ Tapi itu tidak mengurangi rasa sakit yang kita rasakan ♪
♪ When reality sets back in ♪
♪ Saat kenyataan kembali menghadang ♪
♪ Blithe smile ♪
♪ Senyum riang ♪
♪ Lithe limb ♪
♪ Anggota tubuh yang lentur ♪
♪ She who's winsome, she wins him ♪
♪ Siapa yang menawan, dialah yang akan memenangkannya ♪
♪ Gold hair with a gentle curl ♪
♪ Rambut emas dengan ikal lembut ♪
♪ That's the girl he chose ♪
♪ Itulah gadis yang dia pilih ♪
♪ And heaven knows ♪
♪ Dan surga tahu ♪
♪ I'm not that girl ♪
♪ Aku bukan gadis itu ♪
Dearest.
Tersayang.
Oh, my goodness, I was worried sick.
Ya ampun, saya jadi khawatir sekali.
-Oh, it's good to see you. -Oh, thank Oz.
-Oh, senang bertemu denganmu. -Oh, terima kasih Oz.
♪ Don't wish ♪
♪ Jangan berharap ♪
♪ Don't start ♪
♪ Jangan mulai ♪
♪ Wishing only wounds the heart ♪
♪ Berharap hanya akan melukai hati ♪
♪ I wasn't born for the rose and pearl ♪
♪ Aku tidak dilahirkan untuk mawar dan mutiara ♪
♪ There's a girl I know ♪
♪ Ada seorang gadis yang aku kenal ♪
♪ He loves her so ♪
♪ Dia sangat mencintainya ♪
♪ I'm not that girl... ♪
♪ Aku bukan gadis itu... ♪
Miss Elphaba!
Nona Elphaba!
Come at once!
Datanglah segera!
There!
Di sana!
Elph... Elphie, you got to get down there.
Elph... Elphie, kau harus turun ke sana.
Come on.
Ayo.
Miss Elphaba,
Nona Elphaba,
I finally heard back from the Wizard.
Akhirnya saya mendapat kabar dari sang Penyihir.
Look!
Lihat!
Oh, stop.
Oh, hentikan.
I just cannot.
Saya tidak bisa.
It's yours. Open it.
Ini milikmu. Buka saja.
"His Royal Ozness,
"Yang Mulia Ozness,
the Wonderful Wizard of Oz..."
"Penyihir Oz yang Menakjubkan..."
"...summons you most ceremony-ishly
"...memanggilmu dengan cara yang sangat formal
to his personal palace in the Emerald City."
ke istana pribadinya di Kota Zamrud."
Uh, wait. Um, wait.
Eh, tunggu. Eh, tunggu.
"This invitation is nontransferable."
"Undangan ini tidak dapat dipindahtangankan."
-Bye.
-Sampai jumpa. -Sampai jumpa.
This is your chance to make good.
Inilah kesempatanmu untuk berbuat baik.
Of course, you're going to have to prove yourself first.
Tentu saja, Anda harus membuktikan diri terlebih dahulu.
-Prove myself? -Prove yourself worthy.
-Buktikan diriku? -Buktikan dirimu layak.
Deary...
Kekasih...
this is the Wizard of Oz.
Ini adalah Penyihir Oz.
If he's gonna grant your heart's desire...
Jika dia akan mengabulkan keinginan hatimu...
But prove myself how?
Tapi membuktikan sendiri bagaimana caranya?
I...
SAYA...
I'm not ready. It's too soon.
Aku belum siap. Masih terlalu cepat.
Don't be so pessi-mystical.
Jangan terlalu pesimistis.
I, too, had to prove my powers when I met the Wizard.
Aku juga harus membuktikan kekuatanku saat bertemu sang Penyihir.
You'll find a way.
Anda akan menemukan caranya.
I have faith in you.
Aku percaya padamu.
Not to fret.
Jangan khawatir.
Weather is my specialty.
Cuaca adalah spesialisasiku.
Mustn't let you get wet.
Tidak boleh membuat Anda basah.
Okay. I'll make a hand umbrella.
Baiklah. Saya akan membuat payung tangan.
My hair. Thank you.
Rambutku. Terima kasih.
Not when you're on the cusp of greatness.
Tidak, saat Anda berada di puncak kehebatan.
All aboard for the Emerald City!
Semua naik ke Emerald City!
Father, this is Boq, the boy I wrote to you about.
Ayah, ini Boq, anak laki-laki yang kuceritakan kepadamu.
Oh, yes.
Oh ya.
Governor Thropp, good to meet you.
Gubernur Thropp, senang bertemu Anda.
Oh, I've heard so much about you.
Oh, aku sudah mendengar banyak tentangmu.
My Nessarose is very precious to me,
Nessarose saya sangat berharga bagi saya,
so you see you take good care of her.
jadi kamu lihat kamu merawatnya dengan baik.
I-I understand.
Saya mengerti.
Good.
Bagus.
Elphie.
Elfie.
Elphie, the train is here.
Elphie, keretanya sudah datang.
And it came with the cutest little man with a mustache.
Dan datanglah seorang pria kecil terlucu dengan kumis.
You got to see him.
Anda harus menemuinya.
Oh, Elphie, how will we manage without you?
Oh, Elphie, bagaimana kami bisa hidup tanpamu?
You won't even notice I'm gone.
Kamu bahkan tidak akan menyadari kepergianku.
Uh, you have Fiyero.
Uh, kamu punya Fiyero.
Oh.
Oh.
Um, speaking of Fiyero, uh, where is he?
Eh, ngomong-ngomong soal Fiyero, eh, di mana dia?
Not that I expected him to come and say goodbye, but...
Bukannya aku mengharapkan dia datang dan mengucapkan selamat tinggal, tetapi...
I mean, we barely know each other.
Maksudku, kita hampir tidak mengenal satu sama lain.
Well, I barely know him anymore either.
Yah, aku pun hampir tidak mengenalnya lagi.
He's been different.
Dia berbeda.
He's distant and moodified.
Dia orang yang jauh dan murung.
And he's been thinking, which really worries me.
Dan dia terus berpikir, yang benar-benar membuatku khawatir.
It all started the day Dr. Dillamond was fired.
Semuanya dimulai pada hari Dr. Dillamond dipecat.
I mean, who knew he cared so much about that old goat?
Maksudku, siapa yang tahu dia begitu peduli pada kambing tua itu?
Look, he did come.
Lihat, dia datang.
Dearest.
Tersayang.
We're over here, darling.
Kami di sini, sayang.
Come.
Datang.
Hi.
Hai.
Elphaba.
Elfaba.
Fiyero.
Coba lihat.
I'm happy for you.
Aku gembira untukmu.
Thank you.
Terima kasih.
Yes. We are both so happy.
Ya, kami berdua sangat bahagia.
I've been thinking...
Saya telah berpikir...
Yeah, I heard.
Ya, saya mendengarnya.
...about the, uh, the lion cub and Dr. Dillamond.
...tentang, uh, anak singa dan Dr. Dillamond.
I think about that day a lot.
Saya banyak memikirkan hari itu.
So do I.
Begitu juga saya.
Oh, me, too.
Oh, aku juga.
Oh, me, too. Me, too.
Oh, aku juga. Aku juga.
Mm-hmm.
Mm-hmm.
I think about it constantly.
Saya memikirkannya terus-menerus.
I mean, poor Dr. Dillamond.
Maksudku, Dr. Dillamond yang malang.
It makes one want to...
Itu membuat seseorang ingin...
...to take a stand.
...untuk mengambil sikap.
In fact, excuse me.
Sebenarnya, permisi.
Everyone. Please.
Semua orang. Tolong.
I have an announcement.
Saya punya pengumuman.
I am changing my name.
Saya mengubah nama saya.
-What? -What?
-Opo opo?
-Your name? -Yes.
-Nama Anda? -Ya.
-Are you sure?
-Kamu yakin? -Ya.
Since Dr. Dillamond used to have his own goat-like way
Karena Dr. Dillamond dulu punya caranya sendiri seperti kambing
of pronouncifying my name,
untuk mengucapkan namaku,
in solidarity
dalam solidaritas
and in order to express my outrage,
dan untuk mengekspresikan kemarahan saya,
I will henceforward be known no longer as "Ga-linda"
Mulai sekarang saya tidak akan dikenal lagi sebagai "Ga-linda"
but simply...
tetapi sederhananya...
...Glinda.
...Glinda.
Clapping.
Bertepuk tangan.
-She's so good. -Oh, she so is.
-Dia sangat baik. -Oh, memang begitu.
Such braverism.
Sungguh berani.
Oh!
Oh!
Galinda no more. Glinda henceforth.
Galinda tidak lagi. Glinda selanjutnya.
Glinda, you're wonderful!
Glinda, kamu hebat!
Glinda!
Glinda!
Good luck.
Semoga beruntung.
See?
Melihat?
There. Wh-Wh-What is that?
Itu. A-A-Apa itu?
-Don't be upset, Galinda. -It's "Glinda" now!
-Jangan marah, Galinda. -Sekarang namanya "Glinda"!
Stupid. I don't even know what made me say it.
Bodoh. Aku bahkan tidak tahu apa yang membuatku mengatakannya.
It doesn't even matter what your name is.
Bahkan tidak penting siapa namamu.
Everyone loves you.
Semua orang mencintaimu.
I don't care.
Saya tidak peduli.
I want him.
Saya menginginkannya.
I don't even think he's perfect anymore,
Aku bahkan tidak berpikir dia sempurna lagi,
and I still want him.
dan aku masih menginginkannya.
This must be what other people feel like.
Orang lain pasti merasakan hal yang sama.
How do they bear it?
Bagaimana mereka menanggungnya?
All aboard for the Emerald City!
Semua naik ke Emerald City!
The mustache man.
Pria berkumis.
Hey, come on. The train.
Hei, ayo. Kereta api.
Thank you.
Terima kasih.
Stand clear of the doors!
Menjauhlah dari pintu-pintu!
Goodbye!
Selamat tinggal!
Oh. Wait.
Oh. Tunggu.
Oh, excuse me. Um...
Oh, permisi. Hmm...
Elphie, here. I forgot to give you this.
Elphie, ini. Aku lupa memberimu ini.
Oh.
Oh.
Bye.
Selamat tinggal.
Come with me!
Mari ikut saya!
What?
Apa?
To meet the Wizard.
Untuk bertemu sang Penyihir.
What are you saying?
Apa yang kau katakan?
Get on the train. You're gonna miss it.
Naiklah ke kereta. Anda akan ketinggalan.
I wouldn't want to impose.
Saya tidak ingin memaksakan.
It doesn't-- It doesn't matter. Just come with me.
Tidak apa-apa. Ikut saja denganku.
I couldn't possibly. This is your moment.
Aku tidak mungkin bisa. Ini adalah momenmu.
I'm coming.
Saya datang.
Ow. Ow.
Ow ow.
♪ One short day ♪
♪ Satu hari yang singkat ♪
♪ If you only have ♪
♪ Jika kamu hanya punya ♪
♪ If you only have one short day ♪
♪ Jika kamu hanya punya satu hari yang pendek ♪
♪ One short day in the Emerald City ♪
♪ Satu hari singkat di Kota Zamrud ♪
Now arriving at Emerald City Station.
Sekarang tiba di Stasiun Emerald City.
♪ One short day, one short day, one short day ♪
♪ Satu hari yang pendek, satu hari yang pendek, satu hari yang pendek ♪
♪ One short day ♪
♪ Satu hari yang singkat ♪
♪ In the Emerald City ♪
♪ Di Kota Zamrud ♪
♪ Emerald City ♪
♪ Kota Zamrud ♪
♪ One short day in the Emerald City ♪
♪ Satu hari singkat di Kota Zamrud ♪
♪ One short day ♪
♪ Satu hari yang singkat ♪
♪ Full of so much to do ♪
♪ Penuh dengan banyak hal yang harus dilakukan ♪
♪ Every way that you look in this city ♪
♪ Ke mana pun kamu memandang di kota ini ♪
♪ There's something exquisite you'll want to visit ♪
♪ Ada sesuatu yang indah yang ingin kamu kunjungi ♪
♪ Before the day's through ♪
♪ Sebelum hari ini berakhir ♪
♪ There are buildings tall as Quoxwood trees ♪
♪ Ada gedung-gedung setinggi pohon Quoxwood ♪
-♪ Dress salons ♪ -♪ And libraries ♪
-♪ Salon busana ♪ -♪ Dan perpustakaan ♪
-♪ Palaces ♪ -♪ Museums ♪
-♪ Istana ♪ -♪ Museum ♪
♪ A hundred strong ♪
♪ Seratus kuat ♪
♪ There are wonders like I've never seen ♪
♪ Ada keajaiban yang belum pernah kulihat sebelumnya ♪
-♪ It's all grand ♪ -♪ And it's all green ♪
-♪ Semuanya hebat ♪ -♪ Dan semuanya hijau ♪
♪ I think we've found the place where we belong ♪
♪ Kurasa kita telah menemukan tempat yang tepat untuk kita ♪
♪ I wanna be in this hoi polloi ♪
♪ Aku ingin menjadi bagian dari masyarakat biasa ini ♪
♪ So I'll be back for good someday ♪
♪ Jadi aku akan kembali untuk selamanya suatu hari nanti ♪
♪ To make my life and make my way ♪
♪ Untuk membuat hidupku dan membuat jalanku ♪
♪ But for today, we'll wander and enjoy ♪
♪ Tapi untuk hari ini, kita akan berkelana dan menikmati ♪
♪ One short day in the Emerald City ♪
♪ Satu hari singkat di Kota Zamrud ♪
♪ One short day ♪
♪ Satu hari yang singkat ♪
♪ To have a lifetime of fun ♪
♪ Untuk bersenang-senang sepanjang hidup ♪
♪ And we're warning the city ♪
♪ Dan kami memperingatkan kota ♪
♪ Now that we're in here ♪
♪ Sekarang kita sudah ada di sini ♪
♪ You'll know we've been here ♪
♪ Kau akan tahu kami pernah ada di sini ♪
♪ Before we are done ♪
♪ Sebelum kita selesai ♪
Presenting the absolute factual story
Menyajikan kisah faktual yang mutlak
of our Wonderful Wizard of Oz,
dari Penyihir Oz kita yang luar biasa,
starring the Emerald City Players!
yang dibintangi oleh Pemain Emerald City!
♪ Long, long ago ♪
♪ Dahulu kala ♪
♪ Long before we can recall ♪
♪ Jauh sebelum kita bisa mengingatnya ♪
♪ There lived here in Oz ♪
♪ Di sini tinggal di Oz ♪
♪ The magical Wise Ones ♪
♪ Orang Bijak yang ajaib ♪
-♪ The wisest of them all ♪ -♪ Wisest of them all ♪
-♪ Yang paling bijak dari semuanya ♪ -♪ Yang paling bijak dari semuanya ♪
♪ We will not live forever ♪
♪ Kita tidak akan hidup selamanya ♪
♪ That I can foresee ♪
♪ Itu bisa aku ramalkan ♪
♪ So let us set down all our magic ♪
♪ Jadi mari kita letakkan semua keajaiban kita ♪
♪ In a strange and secret language ♪
♪ Dalam bahasa yang aneh dan rahasia ♪
♪ In a book, the Grimmerie ♪
♪ Dalam sebuah buku, Grimmerie ♪
♪ The Grimmerie ♪
♪ Buku Grimmerie ♪
♪ But time ticked ever onward ♪
♪ Namun waktu terus berdetak maju ♪
♪ Day by day ♪
♪ Hari demi hari ♪
♪ And all those who could read it passed away ♪
♪ Dan semua orang yang bisa membacanya meninggal dunia ♪
Goodbye. Goodbye.
Selamat tinggal. Selamat tinggal.
♪ Till one day ♪
♪ Sampai suatu hari ♪
-♪ No one could ♪ -That's dark.
-♪ Tak seorang pun bisa ♪ -Itu gelap.
But the Wise Ones
Tapi Orang Bijak
left a prophecy.
meninggalkan ramalan.
♪ In Oz's darkest hour ♪
♪ Di saat tergelap Oz ♪
♪ Though we cannot say when ♪
♪ Meskipun kita tidak bisa mengatakan kapan ♪
♪ There will come one with a power ♪
♪ Akan datang seseorang dengan kekuatan ♪
♪ To read the Grimmerie again ♪
♪ Untuk membaca Grimmerie lagi ♪
♪ And Oz, which had been sad and blah ♪
♪ Dan Oz, yang tadinya sedih dan membosankan ♪
♪ Once more will sing a joyous ♪
♪ Sekali lagi akan bernyanyi dengan gembira ♪
Look.
Lihat.
A man in a balloon arriving from the sky.
Seorang pria di dalam balon datang dari langit.
Maybe he is here to fulfill the prophecy,
Mungkin dia ada di sini untuk memenuhi ramalan,
but can he read the Grimmerie?
tetapi bisakah dia membaca Grimmerie?
♪ This man who comes out of the blue ♪
♪ Pria ini yang datang tiba-tiba ♪
♪ Is he the prophecy? ♪
♪ Apakah dia ramalan itu? ♪
♪ There's one way we'll know if it's true ♪
♪ Ada satu cara untuk mengetahui apakah itu benar ♪
-♪ Fetch the Grimmerie ♪ -♪ The Grimmerie ♪
-♪ Ambil Grimmerie ♪ -♪ Grimmerie ♪
"O-ma-ha.
"O-ma-ha.
O-ma-ha."
O-ma-ha."
He can read it.
Dia bisa membacanya.
He must be...
Dia pasti...
a Wizard.
seorang Penyihir.
♪ The prophecy fulfilled ♪
♪ Ramalan itu terpenuhi ♪
♪ What merriness he'll bring ♪
♪ Betapa menyenangkannya dia ♪
♪ Now, every Ozian, raise a voice and sing ♪
♪ Sekarang, setiap warga Ozian, angkat suara dan bernyanyi ♪
♪ And sing and sing ♪
♪ Dan bernyanyi dan bernyanyi ♪
♪ Who's the mage ♪
♪ Siapakah penyihir itu ♪
♪ Whose major itinerary ♪
♪ Siapa yang punya rencana perjalanan utama ♪
♪ Is making all Oz merrier? ♪
♪ Apakah membuat seluruh Oz lebih meriah? ♪
♪ Who's the sage ♪
♪ Siapakah orang bijak ♪
♪ Who sagely sailed in to save our posteriors? ♪
♪ Siapa yang dengan bijak berlayar untuk menyelamatkan bokong kita? ♪
♪ Whose enthuse for hot-air ballooning ♪
♪ Yang antusias dengan balon udara ♪
♪ Has all of Oz honeymooning? ♪
♪ Apakah seluruh Oz sedang berbulan madu? ♪
♪ Whoo ♪
♪ Siapa ♪
♪ Isn't he wonderful ♪
♪ Bukankah dia luar biasa ♪
♪ Our wonderful Wizard? ♪
♪ Penyihir kita yang luar biasa? ♪
-♪ One short day ♪ -♪ Who's the mage whose major ♪
-♪ Satu hari yang singkat ♪ -♪ Siapa penyihir yang jurusannya ♪
-♪ In the Emerald City ♪ -♪ Itinerary ♪
-♪ Di Kota Zamrud ♪ -♪ Rencana Perjalanan ♪
♪ Is making all Oz merrier? ♪
♪ Apakah membuat seluruh Oz lebih meriah? ♪
-♪ One short day ♪ -♪ Who's the sage who sagely ♪
-♪ Satu hari yang singkat ♪ -♪ Siapakah orang bijak yang bijaksana ♪
♪ To have a lifetime of fun ♪
♪ Untuk bersenang-senang sepanjang hidup ♪
♪ Sailed in to save our posteriors? ♪
♪ Berlayar untuk menyelamatkan bokong kita? ♪
♪ What a way to be seeing the city ♪
♪ Sungguh cara yang luar biasa untuk menikmati kota ♪
♪ Where so many roam to ♪
♪ Tempat yang dituju banyak orang ♪
♪ We'll call it home, too ♪
♪ Kita juga akan menyebutnya rumah ♪
♪ And then, just like now, we can say ♪
♪ Dan kemudian, seperti sekarang, kita bisa mengatakan ♪
♪ We're just two friends ♪
♪ Kita hanya dua orang teman ♪
♪ Two good friends ♪
♪ Dua teman baik ♪
♪ Two best friends ♪
♪ Dua sahabat ♪
♪ Sharing one wonderful ♪
♪ Berbagi satu hal yang indah ♪
♪ One short ♪
♪ Satu pendek ♪
The Wizard will see you now.
Sang Penyihir akan menemuimu sekarang.
♪ Day... ♪
♪ Hari... ♪
Hello.
Halo.
Elphaba Thropp.
Elphaba Thropp.
Listen to me.
Dengarkan aku.
You can do this.
Anda bisa melakukan ini.
You can do anything.
Anda bisa melakukan apa saja.
-What is that sound? -I don't know.
-Suara apa itu? -Saya tidak tahu.
-Oh, no. I do not... -No, go.
-Oh, tidak. Aku tidak... -Tidak, pergilah.
-I cannot go. -Go, go, go.
-Aku tidak bisa pergi. -Pergi, pergi, pergi.
-Go. Elphaba. Go. -I don't... Oh.
-Pergi. Elphaba. Pergi. -Aku tidak... Oh.
I am Oz.
Saya Oz.
Oh, Elphie.
Oh, Elfie.
I am Oz, the Great and Terrible.
Akulah Oz, yang Agung dan Mengerikan.
Who are you?
Siapa kamu?
And why do you seek me?
Dan mengapa engkau mencari Aku?
Elphie, say something. Say something.
Elphie, katakan sesuatu. Katakan sesuatu.
-What am I supposed to say? -Just say something. Anything.
-Apa yang harus kukatakan? -Katakan saja sesuatu. Apa saja.
-Say something. -Um...
-Katakan sesuatu. -Eh...
Say something!
Katakan sesuatu!
My name is Elphaba Thropp...
Nama saya Elphaba Thropp...
...Your Ozness.
...Ke-Oz-an-mu.
And-and this is...
Dan-dan ini...
E-Elphaba, is that you?
E-Elphaba, apakah itu kamu?
Elphaba Thropp?
Elphaba Thropp?
A man.
Seorang pria.
Elphaba Thropp.
Elphaba Thropp.
I didn't know it was you.
Aku tidak tahu kalau itu kamu.
You made it.
Kamu berhasil.
Uh, sorry about all that.
Eh, maaf soal semua itu.
I didn't mean to...
Aku tidak bermaksud untuk...
startle you.
mengejutkanmu.
You know, when I'm back there,
Kau tahu, saat aku kembali ke sana,
I cannot make out people's faces.
Saya tidak dapat mengenali wajah orang.
Well, it's just so...
Ya, begitulah adanya...
It's so great to meet you...
Senang sekali bertemu dengan Anda...
It's so great to...
Senang sekali rasanya...
-Hang on. What's that? -What?
-Tunggu sebentar. Apa itu? -Apa?
I'm so sorry. May I?
Maafkan saya. Bolehkah saya?
-S-Sure. Yes. -Okay, now, just... It's okay.
- B-Tentu. Ya. - Oke, sekarang, hanya... Tidak apa-apa.
Oh.
Oh.
For you.
Untukmu.
My special guest.
Tamu spesial saya.
That's a keepsake for you to cherish
Itu adalah kenang-kenangan untuk kamu hargai
for all of your days.
untuk seluruh hari-harimu.
Very kind of you, Your Ozness.
Baik sekali, Yang Mulia Ozness.
Thank you.
Terima kasih.
And this is, uh, an additional unexpected--
Dan ini, uh, tambahan yang tak terduga--
Hi. What's your name?
Hai. Siapa namamu?
Glinda.
Glinda.
The "Ga" is silent.
"Ga" tidak bersuara.
Hello, Belinda.
Halo, Belinda.
Uh, what you looking at there?
Eh, apa yang kamu lihat di sana?
Oh, yeah. Ugh.
Oh, ya.
Well, I don't know.
Yah, saya tidak tahu.
I think it's a bit much,
Menurutku itu agak berlebihan,
but, uh, folks have come to expect that sort of thing.
tetapi, eh, orang-orang sudah menduga hal semacam itu.
♪ And you gotta give the people ♪
♪ Dan kau harus memberikannya kepada orang-orang ♪
♪ What they want. ♪
♪ Apa yang mereka inginkan. ♪
That's good. Oh, thank you. Thank you.
Bagus. Oh, terima kasih. Terima kasih.
But if you think that's something to see,
Tapi jika Anda berpikir itu adalah sesuatu yang layak dilihat,
wait till you see this.
tunggu sampai Anda melihat ini.
I give you the Oz of tomorrow.
Aku berikan padamu Oz masa depan.
Yes. Yes.
Ya, benar.
Now, I don't know if your eyes have already fallen upon
Sekarang, aku tidak tahu apakah matamu sudah tertuju padanya
this long and winding path.
jalan yang panjang dan berliku ini.
-Do you see that? -Mm-hmm.
-Kau melihatnya? -Mm-hmm.
-I think people need direction. -Mmm.
-Saya pikir orang butuh arahan. -Mmm.
When this thing gets built, everybody, always,
Ketika hal ini dibangun, semua orang, selalu,
is gonna remember that if you just follow the road--
akan mengingat bahwa jika Anda hanya mengikuti jalan--
follow the road--
ikuti jalan--
it's gonna lead you right...
itu akan membawamu ke kanan...
to me.
untuk saya.
Recently, I've gotten a little stuck
Akhir-akhir ini, saya agak buntu
trying to figure out what color
mencoba mencari tahu warna apa
the bricks of that road ought to be.
seharusnya batu bata jalan itu.
So, I jerry-rigged this thing up,
Jadi, saya mengacaukan hal ini,
which does that.
yang melakukan hal itu.
Oh.
Oh.
Uh, Elphaba, you give that a whirl.
Uh, Elphaba, coba tebak.
Oh, sure.
Oh, tentu.
Um, let's try.
Baiklah, mari kita coba.
What about green?
Bagaimana dengan hijau?
Hmm.
Hmm.
Um, yellow.
Um, kuning.
Maybe purple?
Mungkin ungu?
Wait.
Tunggu.
Just go back one, please.
Silakan mundur satu langkah saja.
The yellow, really?
Yang kuning, benarkah?
-Yes. -Huh.
-Hah.
It just says "road" to me.
Bagi saya, itu hanya berarti "jalan".
Let me see. Huh.
Coba kulihat. Hah.
And... Oh.
Dan... Oh.
Yellow brick road?
Jalan bata kuning?
I don't know.
Aku tidak tahu.
Oh, hey.
Oh, hai.
-Come up here. -Oh.
-Kemarilah. -Oh.
Come up here with me in my sandbox.
Kemarilah bersamaku di kotak pasirku.
Step right up. Watch this.
Ayo maju. Tonton ini.
So here's where we are,
Jadi di sinilah kita berada,
and when we open it up, inside...
dan ketika kita membukanya, di dalamnya...
-That's you. -Well, it is me.
-Itu kamu. -Yah, ini aku.
Yeah, it is me.
Ya, itu aku.
I like it. I shouldn't.
Aku menyukainya. Seharusnya tidak.
I'm here by myself a lot. Anyway.
Aku sering di sini sendirian. Ngomong-ngomong.
I don't, uh... Oh.
Aku tidak, uh... Oh.
I forgot.
Saya lupa.
If my head wasn't attached, it would, uh...
Kalau saja kepalaku tidak terpasang, maka akan, uh...
I'd-I'd leave it in, uh, Munchkinland.
Aku-aku akan meninggalkannya di, uh, Munchkinland.
Hey, you know what I had made? Look. Special.
Hei, kau tahu apa yang kubuat? Lihat. Istimewa.
Keep that.
Simpan itu.
I... No, I mean it.
Aku... Tidak, maksudku begitu.
Keep it, keep it forever.
Simpanlah, simpanlah selamanya.
Because at some point, who knows?
Karena pada suatu titik, siapa yang tahu?
We might be putting your little artifact in there
Kami mungkin akan menaruh artefak kecilmu di sana
right next to mine.
tepat di sebelah milikku.
'Cause maybe someday, you're gonna be calling
Karena mungkin suatu hari nanti, kamu akan menelepon
this whole pile of stones your home.
seluruh tumpukan batu ini adalah rumahmu.
Elphie.
Elfie.
She's green.
Dia hijau.
Oh, well, she doesn't have to be.
Ah, baiklah, dia tidak harus begitu.
Would that be your... your heart's desire?
Apakah itu... keinginan hati Anda?
No.
TIDAK.
My heart's desire is for you to help the animals.
Keinginan hatiku adalah agar Anda membantu hewan.
Something bad is happening to them, and they need you.
Sesuatu yang buruk sedang terjadi pada mereka, dan mereka membutuhkan Anda.
I had a feeling you were gonna say that.
Aku punya firasat kau akan mengatakan itu.
And I agree wholeheartedly.
Dan saya sangat setuju.
Yeah. Wow, that's the darndest thing.
Ya. Wah, itu hal yang paling aneh.
It's almost like I, uh... I already know you.
Rasanya hampir seperti aku, uh... aku sudah mengenalmu.
I knew you'd understand.
Aku tahu kau akan mengerti.
That makes me... That makes me so happy.
Itu membuatku... Itu membuatku sangat bahagia.
Well, that's what I love best.
Ya, itulah yang paling saya sukai.
Making people happy.
Membuat orang bahagia.
♪ I am a sentimental man ♪
♪ Aku pria yang sentimental ♪
♪ Who always longed to be a father ♪
♪ Yang selalu ingin menjadi seorang ayah ♪
♪ That's why I do the best I can ♪
♪ Itulah mengapa aku melakukan yang terbaik yang aku bisa ♪
♪ To treat each citizen of Oz ♪
♪ Untuk merawat setiap warga Oz ♪
♪ As son ♪
♪ Sebagai suara ♪
♪ Or daughter ♪
♪ Atau putri ♪
♪ So, Elphaba, I'd like to raise you high ♪
♪ Jadi, Elphaba, aku ingin mengangkatmu tinggi-tinggi ♪
♪ 'Cause I think everyone deserves the chance ♪
♪ Karena menurutku setiap orang berhak mendapatkan kesempatan ♪
♪ To fly ♪
♪ Terbang ♪
♪ And helping you with your ascent ♪
♪ Dan membantu Anda dalam pendakian Anda ♪
♪ Allows me to feel so ♪
♪ Memungkinkan aku merasakannya ♪
♪ Parental ♪
♪ Orangtua ♪
♪ For I am... ♪
♪ Karena aku... ♪
♪ A sentimental ♪
♪ Sebuah hal yang sentimental ♪
♪ Man. ♪
♪ Pria. ♪
All right.
Baiklah.
That's enough of that.
Cukup itu saja.
Okay. Uh...
Oke. Uh...
Uh, away with the moon.
Uh, pergilah ke bulan.
-Huh? -Is that...?
-Hah? -Apakah itu...?
-Oh, it is. -It is.
-Oh, benar. -Benar.
Madame Morrible, what are you doing here?
Nyonya Morrible, apa yang Anda lakukan di sini?
Oh, deary.
Oh, sayang sekali.
I couldn't miss your big moment.
Aku tidak mungkin melewatkan momen besarmu.
Neither could you, I see. Hmm.
Begitu juga kau, begitu juga aku. Hmm.
I...
SAYA...
I don't believe it.
Saya tidak percaya itu.
Is that the Grimmerie?
Apakah itu Grimmerie?
Yes.
Ya.
That's the ancient book of wisdom,
Itulah kitab kebijaksanaan kuno,
thaumaturgy and enchantments.
ilmu sihir dan pesona.
Can I touch it?
Bisakah saya menyentuhnya?
No.
TIDAK.
Wait a minute. Wait a minute. Wait a minute.
Tunggu sebentar. Tunggu sebentar. Tunggu sebentar.
She may not be ready.
Dia mungkin belum siap.
Casting a spell with the Grimmerie,
Membaca mantra dengan Grimmerie,
that's a mighty tall order.
Itu adalah tugas yang sangat tinggi.
I, you know, I should know.
Aku, kau tahu, aku seharusnya tahu.
You're right. We mustn't rush her.
Kau benar. Kita tidak boleh terburu-buru.
Perhaps today has been too overwhelming.
Mungkin hari ini terlalu membebani.
No. Please.
Tidak. Tolong.
Let me try.
Biar saya coba.
Let me prove myself.
Biar aku buktikan sendiri.
Well...
Dengan baik...
Sweet Oz.
Oz yang manis.
It opened for her.
Pintu itu terbuka untuknya.
So, which spell are you gonna start with?
Jadi, mantra yang mana yang akan kamu mulai?
We've been working on levitation.
Kami telah mengerjakan levitasi.
Levitation?
Pengangkatan?
Oh. That's interesting.
Oh, itu menarik.
Do you know that, um, Chistery here...
Tahukah Anda bahwa, um, Chistery di sini...
Ha-Have you ladies met, uh, Ch-Chistery,
Ha-Apakah kalian sudah bertemu, uh, Ch-Chistery,
the leader of my... my Emerald Guards?
pemimpin... Pengawal Zamrudku?
Pleased to meet you.
Senang bertemu dengan Anda.
Uh, he'd hate to admit this--
Uh, dia benci mengakuinya--
does not like talking about himself--
tidak suka berbicara tentang dirinya sendiri--
but he watches birds
tapi dia memperhatikan burung
so longingly every morning.
begitu rindunya setiap pagi.
Birds?
Burung?
How can I help him?
Bagaimana saya bisa membantunya?
-I-I don't... -Elphie, look.
-Aku tidak... -Elphie, lihat.
Are those words?
Apakah itu kata-kata?
The lost language.
Bahasa yang hilang.
Our lost language of spells.
Bahasa mantra kita yang hilang.
Don't be discouraged
Jangan berkecil hati
if you can't decipher it.
Jika Anda tidak dapat menguraikannya.
Deary, I, myself, can only read a word or two,
Sayang, aku sendiri hanya bisa membaca satu atau dua kata,
and that took years.
dan itu memakan waktu bertahun-tahun.
"Ah ben tah kay.
"Ah, tidak apa-apa.
"Ah ben tah kay ah.
"Ah, aku baik-baik saja.
-"An tay deh tum. -Oh, Elphie.
-"An tay deh tum. -Oh, Elphie.
-"En-tay ah. -Praise Oz.
-"En-tay ah. -Puji Oz.
"Ah ben tah kay ah.
"Ah, aku baik-baik saja.
"En-tay ah. Tin feh tah.
"En-tay ah. Aku pergi.
"Ah ben kanaph. Ah ben janah.
“Ah, tidak. Ah, aku tidak akan pergi.
"Ah ben vinge. Ah ben ala.
“Ah ben venge.
"Ah ben krahu. Ah ben kanat.
“Oh, akulah krahunya. Oh, akulah sayapnya.
"Ah ben nku. Ah ben kanaph.
“Oh, maafkan aku. Maafkan aku.
"Ah ben janah. Ah ben vinge.
“Ah ben jana.
"Ah ben ala. Ah ben krahu.
“Ah, aku ala. Ah, aku krahu.
"A ben kanat. Ah ben nku. Ah ben kanaph.
"Tali ben. Ah ben nku. Ah ben kanaph.
-Ah ben janah. Ah ben vinge." -What did I tell you?
-Ah ben janah. Ah ben vinge." -Apa yang kukatakan padamu?
"Ah ben ala. Ah ben krahu.
“Ah, aku ala. Ah, aku krahu.
"A ben kanat. Ah ben nku.
“Oh aku sayap. Oh aku nku.
"Ah ben kanaph. Ah ben janah.
“Ah, tidak. Ah, aku tidak akan pergi.
"Ah ben vinge. Ah ben ava.
“Ah, baiklah balas dendam. Ah baiklah ava.
"Ah ben ah krahu. A ben kanat.
"Oh aku ah krahu. A aku ah sayap.
Ah ben nku. Ah ben ka..."
Ah baiklah. Ah membungkuk ke… ”
Chistery, are you all right?
Chistery, kamu baik-baik saja?
Chistery?
Gereja?
It's just the transition, deary.
Itu hanya transisi, sayang.
It's just the transition.
Itu hanya transisi.
Oh.
Oh.
But it's hurting him.
Tapi itu menyakitinya.
Chistery.
Gereja.
Don't bite. Don't bite.
Jangan menggigit. Jangan menggigit.
Glory-osky.
Astaga-osky.
You did it.
Kamu berhasil.
You actually did it.
Anda benar-benar melakukannya.
He's in pain.
Dia kesakitan.
Quick. How do I reverse it?
Cepat. Bagaimana cara membalikkannya?
-Reverse it? -How do I reverse it?!
-Membalikkannya? -Bagaimana cara membalikkannya?!
A spell from the Grimmerie can never be reversed.
Mantra dari Grimmerie tidak akan pernah bisa dibatalkan.
Elphaba.
Elfaba.
-Elphaba. -No. No.
-Elphaba. -TIDAK. TIDAK.
I knew she had the power.
Aku tahu, dia punya kekuatan.
I told you.
Sudah kubilang.
Elphie, this is astoundifying.
Elphie, ini menakjubkan.
It's just what we hoped for-- eyes in the skies.
Itulah yang kami harapkan-- mata memandang langit.
Yes. They'll make perfect spies.
Ya, mereka akan menjadi mata-mata yang hebat.
Spies?
Mata-mata?
-Elphaba? Elphaba? -Oh, uh, no. No.
-Elphaba? Elfaba? -Oh, eh, tidak. TIDAK.
Elphie? Elphie?
Elfie? Elfie?
You're right. That's a very harsh word.
Anda benar. Itu kata yang sangat kasar.
Oh, "scouts." What about "scouts"?
Oh, "pramuka." Bagaimana dengan "pramuka"?
'Cause they're gonna be flying around Oz
Karena mereka akan terbang mengelilingi Oz
reporting back on any seditious animal activity...
melaporkan kembali setiap aktivitas binatang yang mengganggu...
Seditious animal activity? What does that mean?
Aktivitas hewan yang menghasut? Apa artinya?
-Elphie. -What are you s...
-Elphie. -Apa yang kau...
I'm sure the Wizard has a good reason.
Aku yakin sang Penyihir punya alasan bagus.
It's you.
Itu kamu.
You're behind all of this.
Anda berada di balik semua ini.
You're the reason why people are turning
Kamu adalah alasan mengapa orang-orang beralih
against the animals. You... It's all because of you.
terhadap binatang. Kamu... Itu semua karena kamu.
We're doing this to keep people safe.
Kami melakukan ini untuk menjaga orang tetap aman.
All of Oz will benefit.
Seluruh Oz akan mendapat manfaatnya.
And you've known all along.
Dan Anda sudah mengetahuinya selama ini.
Since the day you met me.
Sejak hari kau bertemu denganku.
You will benefit, too, deary.
Kamu pun akan mendapat manfaatnya, sayang.
-You must trust me. -Don't.
-Kamu harus percaya padaku. -Jangan.
-Don't! -El-Elphaba.
-Jangan! -El-Elphaba.
When I first got here, well, there was discord.
Waktu pertama kali saya tiba di sini, ya, terjadi perselisihan.
There was discontent.
Ada ketidakpuasan.
And back where I come from, everybody knows
Dan di tempat asalku, semua orang tahu
that the best way to bring folks together
bahwa cara terbaik untuk menyatukan orang-orang
is to give them a... a real good enemy.
adalah memberi mereka... musuh yang sangat baik.
If you wanted s-spies, why wouldn't you just...
Kalau kau ingin mata-mata, kenapa kau tidak...
Why wouldn't you just make them yourself?
Mengapa Anda tidak membuatnya sendiri saja?
You...
Anda...
Elphaba.
Elfaba.
You are talking to the Wizard of Oz!
Anda sedang berbicara dengan Penyihir Oz!
Read it.
Bacalah.
Cast a spell.
Bacakan mantra.
Read it!
Baca ini!
-Elphaba. -Don't...
-Elphaba. -Jangan...
You can't, can you?
Kau tidak bisa, kan?
Can you?
Bisakah kamu?
That's why you need all of this.
Itulah mengapa Anda membutuhkan semua ini.
And you need spies and-and animals in cages
Dan Anda membutuhkan mata-mata dan-dan hewan di dalam kandang
and an-an enemy. You...
dan seorang-seorang musuh. Kamu...
You have no real power.
Anda tidak memiliki kekuatan nyata.
Exactly.
Tepat.
That's why I need you.
Itulah mengapa aku membutuhkanmu.
Think of your future, deary.
Pikirkan masa depanmu, sayang.
Stay back.
Menjauh.
Elphie, listen to them.
Elphie, dengarkan mereka.
Please.
Silakan.
Good advice, young lady.
Saran yang bagus, nona muda.
Listen, uh, Elphaba, if you can pull this off,
Dengar, uh, Elphaba, jika kau bisa melakukan ini,
first crack out of the box...
retakan pertama di luar kotak...
Oh. Oh, my golly.
Ya ampun.
I can't even imagine.
Aku bahkan tidak dapat membayangkannya.
And I meant every word about you having a home here.
Dan saya bersungguh-sungguh dengan setiap kata tentang Anda yang memiliki rumah di sini.
It's gonna be you and me
Ini akan menjadi kamu dan aku
and, hey, if it'd make you happy,
dan, hei, jika itu membuatmu bahagia,
possibly... your friend.
mungkin... temanmu.
Really?
Benar-benar?
Why not?
Mengapa tidak?
No.
TIDAK.
Elphaba!
Elfaba!
--You want to do yourself some good?
--Anda ingin berbuat baik pada diri sendiri?
Get her back.
Dapatkan dia kembali.
Elphie. Elphie!
Elfie. Elfie!
Listen.
Mendengarkan.
Listen!
Mendengarkan!
If you want to keep your families safe,
Jika Anda ingin menjaga keluarga Anda tetap aman,
you'll stay loyal to our Wizard.
kamu akan tetap setia pada Penyihir kami.
She did this.
Dia melakukan ini.
The green one.
Yang hijau.
Don't let her get away!
Jangan biarkan dia lolos!
Elphie, where are you going?
Elphie, kamu mau ke mana?
Elphie, what are you doing?!
Elphie, apa yang kamu lakukan?!
Oh. Oh! No.
Oh. Oh! Tidak.
Elphaba, please.
Elphaba, tolong.
Come back. Let's just have a word with them.
Kembalilah. Mari kita bicara sebentar dengan mereka.
Elphie. Elphie!
Elfie. Elfie!
What are you doing?
Apa yang sedang kamu lakukan?
No, no, no, no!
Tidak, tidak, tidak, tidak!
Take it!
Ambillah!
Elphie!
Elfie!
Oh! Oh, my gosh!
Ya ampun!
Guards.
Penjaga.
There's a fugitive at large here in the palace.
Ada buronan yang bebas di istana ini.
Bring her to me.
Bawalah dia padaku.
-Elphaba, what are you doing? -Just follow me.
-Elphaba, apa yang sedang kau lakukan? -Ikuti saja aku.
-Follow me. -Where? What?
-Ikuti aku. -Di mana? Apa?
Are you out of your mind?
Kamu sudah gila?
Goodness, Elphaba, you're being ridiculous.
Ya ampun, Elphaba, kamu konyol sekali.
Just come on.
Ayo saja.
Where are you going?
Kamu mau pergi ke mana?
Up.
Ke atas.
-Get in quickly. -Absolutely ridi...
-Cepat masuk. -Benar-benar mengasyikkan..
Quick. Jump.
Cepat. Lompat.
Jump? Me, jump?
Lompat? Aku, lompat?
Quick. Jump, Glinda.
Cepat. Lompat, Glinda.
Jump now!
Lompat sekarang!
Slipping!
Tergelincir!
Just grab my hand. Come on.
Genggam saja tanganku. Ayo.
Come on! Grab on!
Ayo! Pegang erat-erat!
Get off!
Turun!
Give me my leg.
Berikan kakiku.
-Move! -Faster!
-Bergerak! -Lebih cepat!
-Push! -Help me with this!
-Dorong! -Bantu aku dengan ini!
Hey! No!
Hei! Tidak!
Oh, no, no.
Oh, tidak, tidak.
Elphie, Elphie, Elphie.
Elphie, Elphie, Elphie.
-Faster! -Look out!
-Lebih cepat! -Awas!
No!
TIDAK!
Quick. Get off.
Cepat. Minggir.
Ow, ow.
Ow ow.
Don't look back!
Jangan melihat ke belakang!
Get out of the way!
Minggir!
This is not good.
Ini tidak bagus.
This is not good. Elphie.
Ini tidak baik. Ini tidak baik. Elphie.
Elphie!
Elfie!
Calm down. You have got to let him explain.
Tenang saja. Kamu harus membiarkan dia menjelaskannya.
Over my dead body.
Di atas mayatku.
This is everything you've dreamed of.
Inilah semua yang Anda impikan.
Elphaba, this is so much bigger than us.
Elphaba, ini jauh lebih besar dari kita.
Why couldn't you have stayed calm, for once,
Mengapa kamu tidak bisa tetap tenang, untuk sekali ini saja,
instead of flying off the handle?
alih-alih malah meledak?
I hope you're happy!
Saya harap Anda bahagia!
♪ I hope you're happy now ♪
♪ Kuharap kau bahagia sekarang ♪
♪ I hope you're happy how you hurt your cause forever ♪
♪ Kuharap kau bahagia dengan caramu yang menyakiti orang lain selamanya ♪
♪ I hope you think you're clever ♪
♪ Kuharap kau pikir kau pintar ♪
I hope you're happy.
Saya harap Anda bahagia.
♪ I hope you're happy, too ♪
♪ Semoga kamu juga bahagia ♪
♪ I hope you're proud how you ♪
♪ Kuharap kau bangga dengan dirimu ♪
♪ Would grovel in submission ♪
♪ Akan merendahkan diri dalam ketundukan ♪
♪ To feed your own ambition ♪
♪ Untuk memenuhi ambisimu sendiri ♪
♪ So though I can't imagine how ♪
♪ Jadi meskipun aku tidak bisa membayangkan bagaimana ♪
♪ I hope you're happy ♪
♪ Semoga kamu bahagia ♪
♪ Right now... ♪
♪ Saat ini... ♪
Citizens of Oz,
Warga Oz,
there is an enemy who must be found and captured.
ada musuh yang harus ditemukan dan ditangkap.
Believe nothing she says.
Jangan percaya apa pun yang dikatakannya.
She has stolen our Grimmerie.
Dia telah mencuri Grimmerie kita.
She is evil,
Dia jahat,
responsible for the mutilation
bertanggung jawab atas mutilasi
of these poor, innocent monkeys.
dari monyet-monyet malang dan tak berdosa ini.
Oh, no.
Oh, tidak.
Her green skin
Kulitnya yang hijau
is but an outward manifestorium of her twisted nature.
hanyalah manifestasi lahiriah dari sifatnya yang menyimpang.
This distortion.
Distorsi ini.
This repulsion.
Penolakan ini.
This...
Ini...
...Wicked Witch.
...Penyihir Jahat.
Don't be afraid.
Jangan takut.
I'm not afraid.
Saya tidak takut.
It's the Wizard who should be afraid of me.
Penyihirlah yang seharusnya takut padaku.
Elphie, listen to me.
Elphie, dengarkan aku.
Listen to me. Just... Just say you're sorry.
Dengarkan aku. Katakan saja kau minta maaf.
♪ You can still be with the Wizard ♪
♪ Kamu masih bisa bersama sang Penyihir ♪
♪ What you've worked and waited for ♪
♪ Apa yang telah kamu kerjakan dan tunggu ♪
♪ You can have all you ever wanted ♪
♪ Kamu bisa mendapatkan semua yang kamu inginkan ♪
I know.
Aku tahu.
♪ But I don't want it ♪
♪ Tapi aku tidak menginginkannya ♪
No.
TIDAK.
♪ I can't want it ♪
♪ Aku tak menginginkannya ♪
♪ Anymore ♪
♪ Lagi ♪
♪ Something has changed within me ♪
♪ Sesuatu telah berubah dalam diriku ♪
♪ Something is not the same ♪
♪ Ada sesuatu yang tidak sama ♪
♪ I'm through with playing by the rules ♪
♪ Aku sudah selesai bermain sesuai aturan ♪
♪ Of someone else's game ♪
♪ Dari permainan orang lain ♪
♪ Too late for second-guessing ♪
♪ Sudah terlambat untuk menebak-nebak ♪
♪ Too late to go back to sleep ♪
♪ Terlambat untuk kembali tidur ♪
♪ It's time to trust my instincts ♪
♪ Sudah saatnya mempercayai instingku ♪
♪ Close my eyes ♪
♪ Tutup mataku ♪
♪ And leap ♪
♪ Dan melompat ♪
♪ It's time to try defying gravity ♪
♪ Saatnya mencoba melawan gravitasi ♪
♪ I think I'll try
♪ Kurasa aku akan mencoba melawan gravitasi ♪
♪ And you can't pull me down ♪
♪ Dan kau tak bisa menjatuhkanku ♪
♪ Can't I make you understand ♪
♪ Tidak bisakah aku membuatmu mengerti ♪
♪ You're having delusions of grandeur? ♪
♪ Kau mengalami delusi agung? ♪
♪ I'm through accepting limits ♪
♪ Aku sudah selesai menerima batasan ♪
♪ 'Cause someone says they're so ♪
♪ Karena seseorang mengatakan mereka begitu ♪
♪ Some things I cannot change ♪
♪ Beberapa hal tidak bisa aku ubah ♪
♪ But till I try, I'll never know ♪
♪ Tapi sampai aku mencoba, aku takkan pernah tahu ♪
♪ Too long I've been afraid of losing love ♪
♪ Terlalu lama aku takut kehilangan cinta ♪
♪ I guess I've lost ♪
♪ Kurasa aku telah kalah ♪
♪ Well, if that's love ♪
♪ Baiklah, jika itu cinta ♪
♪ It comes at much too high a cost ♪
♪ Itu adalah harga yang sangat mahal ♪
♪ I'd sooner buy defying gravity ♪
♪ Aku lebih suka membeli yang menentang gravitasi ♪
♪ Kiss me goodbye ♪
♪ Cium aku selamat tinggal ♪
♪ I'm defying gravity ♪
♪ Aku melawan gravitasi ♪
♪ And you can't pull me down ♪
♪ Dan kau tak bisa menjatuhkanku ♪
They're up there!
Mereka ada di sana!
You two! Come down!
Kalian berdua! Turunlah!
Elphie, what are you doing?
Elphie, apa yang sedang kamu lakukan?
Elphaba, please.
Elphaba, tolong.
Listen to me. Stop.
Dengarkan aku. Berhenti.
"Ah ben tah kan. Ah ben tah kan ah tum."
"Ah ben tah kan. Ah ben tah kan ah tum."
Not that hideoteous levitation spell.
Bukan mantra levitasi yang mengerikan itu.
Elphaba, please.
Elphaba, tolong.
You don't know what you're doing with that.
Anda tidak tahu apa yang Anda lakukan dengan itu.
Please.
Silakan.
-"Ah ben ana tah. Ah ben for." -Stop.
-"Ah ben ana tah. Ah ben untuk." -Berhenti.
-"Ah ben hegan." -Stop!
-"Ah ben hegan." -Berhenti!
-"Ah ben..."
-"Ah ben..." -Berhenti!
Well...
Dengan baik...
Where are your wings?
Dimana sayapmu?
Maybe you're not as powerful as you think you are.
Mungkin Anda tidak sekuat yang Anda kira.
Sweet Oz.
Oz yang manis.
Heave!
Mengangkat!
Quickly.
Dengan cepat.
Get on.
Ayo naik.
What?
Apa?
Heave! Heave! Heave!
Angkat! Angkat! Angkat!
Come with me.
Mari ikut saya.
Think of what we could do together.
Pikirkan apa yang bisa kita lakukan bersama.
♪ Unlimited ♪
♪ Tak Terbatas ♪
♪ Together we're unlimited ♪
♪ Bersama kita tak terbatas ♪
♪ Together we'll be the greatest team ♪
♪ Bersama-sama kita akan menjadi tim terhebat ♪
♪ There's ever been, Glinda ♪
♪ Pernah ada, Glinda ♪
♪ Dreams the way we planned 'em ♪
♪ Bermimpilah seperti yang kita rencanakan ♪
♪ If we work in tandem ♪
♪ Jika kita bekerja sama ♪
♪ There's no fight we cannot win ♪
♪ Tak ada pertarungan yang tak bisa kita menangkan ♪
♪ Just you and I ♪
♪ Hanya kamu dan aku ♪
♪ Defying gravity ♪
♪ Melawan gravitasi ♪
♪ With you and I ♪
♪ Denganmu dan aku ♪
♪ They'll never bring us down ♪
♪ Mereka tidak akan pernah menjatuhkan kita ♪
Are you coming?
Kamu datang?
Elphie, you're trembling.
Elphie, kamu gemetar.
Mmm.
Hmm.
Here.
Di Sini.
Put this around you.
Letakkan ini di sekitar Anda.
♪ I hope you're happy ♪
♪ Semoga kamu bahagia ♪
♪ Now that you're choosing this ♪
♪ Sekarang kamu memilih ini ♪
You, too.
Kamu juga.
♪ I hope it brings you bliss ♪
♪ Semoga membawa kebahagiaan bagimu ♪
♪ I really hope you get it ♪
♪ Aku sangat berharap kamu mengerti ♪
♪ And you don't live to regret it ♪
♪ Dan kamu tidak menyesalinya ♪
♪ I hope you're happy in the end ♪
♪ Semoga kamu bahagia pada akhirnya ♪
♪ I hope you're happy ♪
♪ Semoga kamu bahagia ♪
♪ My friend ♪
♪ Temanku ♪
-There they are! -Get them!
-Itu mereka! -Tangkap mereka!
Get her!
Tangkap dia!
No. Leave her alone.
Tidak. Biarkan saja dia.
-She hasn't done anything wrong! -No. Ow.
-Dia tidak melakukan kesalahan apa pun! -Tidak. Aduh.
-Get away from me! -No!
-Menjauhlah dariku! -Tidak!
-Catch them now! -Elphie!
-Tangkap mereka sekarang! -Elphie!
No. Back off. Back off!
Tidak. Mundurlah. Mundurlah!
-Elphie. Elphie, stop. No. -I'm the one you want.
-Elphie. Elphie, berhenti. Tidak. -Akulah yang kau inginkan.
-No.
-Akulah yang kau inginkan. -Tidak.
-It's me! -Get her!
-Ini aku! -Tangkap dia!
It's me!
Ini aku!
What have you done this time?
Apa yang telah Anda lakukan kali ini?
Green on top.
Hijau di atas.
Someone run and tell her that everyone can smell her.
Seseorang berlari dan katakan padanya bahwa semua orang bisa mencium baunya.
Just stop jabbering. Just do what I say.
Berhentilah mengoceh. Lakukan saja apa yang aku katakan.
Think of your future, deary.
Pikirkan masa depanmu, sayang.
Take it away!
Ambil saja!
♪ It's me ♪
♪ Ini aku ♪
♪ So if you care to find me ♪
♪ Jadi jika kamu ingin menemukanku ♪
♪ Look to the western sky ♪
♪ Lihatlah ke langit barat ♪
♪ As someone told me lately ♪
♪ Seperti yang seseorang katakan padaku akhir-akhir ini ♪
♪ "Everyone deserves the chance ♪
♪ "Setiap orang berhak mendapatkan kesempatan ♪
♪ To fly" ♪
♪ Untuk terbang" ♪
♪ And if I'm flying solo ♪
♪ Dan jika aku terbang sendirian ♪
♪ At least I'm flying free ♪
♪ Setidaknya aku terbang bebas ♪
♪ To those who'd ground me ♪
♪ Untuk mereka yang menghukumku ♪
♪ Take a message back from me ♪
♪ Terima pesanku kembali ♪
♪ Tell them how I am defying gravity ♪
♪ Katakan pada mereka bagaimana aku melawan gravitasi ♪
♪ I'm flying high ♪
♪ Aku terbang tinggi ♪
♪ Defying gravity ♪
♪ Melawan gravitasi ♪
♪ And soon, I'll match them in renown ♪
♪ Dan segera, aku akan menyamai ketenaran mereka ♪
♪ Unlimited ♪
♪ Tak Terbatas ♪
Citizens of Oz.
Warga Oz.
There is an enemy
Ada musuh
who must be found and captured.
yang harus ditemukan dan ditangkap.
Believe nothing she says.
Jangan percaya apa pun yang dikatakannya.
Governor. Oh.
Gubernur. Oh.
-My heart. -She has stolen our Grimmerie.
-Hatiku. -Dia telah mencuri Grimmerie kita.
Oh, no, Governor!
Oh, tidak, Gubernur!
-She is evil. -What's happening?
-Dia jahat. -Apa yang terjadi?
Nessarose!
Nessarose!
♪ Unlimited ♪
♪ Tak Terbatas ♪
Her green skin
Kulitnya yang hijau
is but an outward manifestorium of her twisted nature.
hanyalah manifestasi lahiriah dari sifatnya yang menyimpang.
This distortion.
Distorsi ini.
This repulsion.
Penolakan ini.
-This... -Come on.
-Ini... -Ayo.
♪ Unlimited ♪
♪ Tak Terbatas ♪
...Wicked Witch.
...Penyihir Jahat.
♪ And ♪
♪ Dan ♪
♪ Nobody ♪
♪ Tak seorang pun ♪
♪ In all of Oz ♪
♪ Di seluruh Oz ♪
♪ No Wizard that there is or was ♪
♪ Tidak ada Penyihir yang ada atau pernah ada ♪
♪ Is ever gonna bring ♪
♪ Akan selalu membawa ♪
♪ Me down ♪
♪ Aku jatuh ♪
♪ I hope you're happy ♪
♪ Semoga kamu bahagia ♪
♪ Look at her, she's Wicked ♪
♪ Lihatlah dia, dia Jahat ♪
♪ Kill her! ♪
♪ Bunuh dia! ♪
-♪ Bring me ♪ -♪ No one mourns the Wicked ♪
-♪ Bawalah aku ♪ -♪ Tak ada yang meratapi si Jahat ♪
♪ Down ♪
♪ Turun ♪
♪ So we've got to bring her ♪
♪ Jadi kita harus membawanya ♪
♪ Down... ♪
♪ Turun... ♪